 DAILY NOTES FOR OBSIDIAN
 
 
 - Смеситель
 - yesterdays problem or OCADO

 - prepare for Amadeus
   - Explain One application of stack and linked list and code it
   -  Implementation of linked list and find middle element of linked list. 
   - Write a sorting algorithm and print first 100 prime numbers along with a puzzle


 - apply to more graduate schemes
 - workout scheme
 - wash ya self
 - wash kendogi and hakama
 - interview questions practice
 - interview preparation book or something like that for general problem solving as this is the main issue dude
 - maybe typing practice 


 - discord bot instead of just timers-descriptions discplay the full file embed like the !file command










we are searching for such i,j such that
	
	a[i:j] % m  — is max

if check each i and j that is O(n^2)

what are we searching for?
Given an array of values we would look for the value or a spot
maybe search for the max possible value?
is the array sorted?

let it be and array of indexes [0, 1, 2, ... N]

we are looking for such

could be an array of tuples [(0, 0), (0, 1), (0, 2) ... (2, 6), ...] (i, j) such that i < j 
when comparing two tuples we check form left to right.
so (1, 3) < (2, 1) but (2, 0) > (1, 8)

can we determine te length of max subarray given the values?
so if modulo is 10 for example the maximum possible value is 10 - 1 = 9
so we check for subarrays that are closest 

maybe iterate for the length of a subarray:
	for i in range N:
		closest to 	
		
		
		
		
		
		
		
		Гарри - 773 (ВОЛДЕМОРТ. - 22, Юный Гарри)
Гермиона - 252
Рон - 299
Джинни - 218
Драко - 128. 
Альбус - 897
Скорпиус - 659
Дельфи - 232

ВОЛДЕМОРТ
ДАМБЛДОР. - 26


Роза - 40



Седрик Диггори - 10.
Амос Диггори  -14
СНЕЙП. - 48
Лили - 10
Джеймс - 5
Долорес Армбридж - 9
Макгонагалл - 48
Полли Чапмен - 11.
МИРТЛ. - 20
ВОЛШЕБНИЦА С ТЕЛЕЖКОЙ. - 8
КАРЛ ДЖЕНКИНС.
ЯН ФРЕДЕРИКС.
РАСПРЕДЕЛЯЮЩАЯ ШЛЯПА.
КРЭЙГ БОУКЕР-МЛАДШИЙ. - 10
МАДАМ ХУЧ. - 4
ТЕЛЕФОННАЯ БУДКА.
ДАДЛИ ДУРСЛЬ
ТЁТЯ ПЕТУНИЯ.
ДЯДЯ ВЕРНОН.
ХАГРИД.
ЖЕНЩИНА С ПРЯЖЕЙ.
КНИГА.
БЭЙН.
ЛЮДО БЭГМЕН.
НАЧАЛЬНИК СТАНЦИИ. 
Джеймс (Отец)
Лили (Мать)



 - На сколько частей разбиваем пьесу. 
 - Как регулярно и бытсро прочитываем всё вместе. 
 - Оставляем ли те же самые роли на все разбитые куски или будем меняться?
 - сколько главных ролей по итогу?
 - Можно менять каждый раз автора это точно

 - Набор звуков и всё такое
 - Если разбиваем можно Юняшу и Антислиповских в разные части положить

 - Бот записывает твой голос и проигрывает тут же обратно











https://youtu.be/-bLObTq_00w

145333908482693



Политбюро 
Апатрид + 
ВЧК +
Пролетарий + 
Народный Артист - артист
Драматическая Труппа + Маска
Актер Запаса + Демидова
Чтец - Белла
Востокоевд - ГТО
Блатной - Leonov
Политзек - политзэе
Шиз - 


Нужно автоматически писать доносы на кого-нибудь и сажать в гулаг тоже в целях профилактики, 
например если идёт перекличка и вызванные не откликнулись, в гулаг.

@here Допилил функцию ***ДОСЬЕ***. Досье любого участника сервера можно посмотреть с помощью команды  ` !file @Username ` , 

     *Например*  ` !file ` @hitary#6486

Досье участника можно посмотреть и в личке бота @Mankurt, но для этого нужно ***ID*** участника ( например ` !file 214320783357378560 ` ). 
Инструкция, как посмотреть ID пользователя здесь => https://discord.com/channels/703737790848040971/728692594845941782/898663823387529306

Пишите, если есть предложения, что ещё можно добавить в досье, примеры разных досье накидаю в #🌾колхоз 

Добавить статисктику участия в пьесах



45261


and array of n interegers you want to remove K consecutive elements from A in such a way
that the amplitude of the remaining elements will be minimal 

Гарри Поттер большой, поэтому я бы хотел подготовиться к нему 	

https://portal.abadocs.co.uk/CAP







Мониторинг активности при помощи количества сообщений на сервере общее число сообщений за месяц 
и подсвитать активность за прошлый год

Указать основную роль 









Смерть 
 ВАНДА. Не знаю… Как будто бы всё оживает. Всюду цветы и солнце!
 ГЕДИН задумчиво ходит по комнате.

Мухи 
 https://booksonline.com.ua/view.php?book=49867&page=11
https://booksonline.com.ua/view.php?book=49867&page=14
https://booksonline.com.ua/view.php?book=49867&page=19


5 вечеров 
 Т а м а р а (встревожилась, подошла к двери). Кто там?
Ильин ушел к себе, сел на диван. Слава гремит раскладушкой, всячески притесняя гостя.



