21202110252244
Tags: #type_finished #book_snippet #remedy_трудности_hardship #remedy_тело_body #remedy_беспокойство_anxiety #remedy_смерть_death #remedy_мужество_courage #remedy_терпимость_tolerance #remedy_философия_philosophy #remedy_недовольство_complaints #remedy_зависимость_addiction
---
# Время человеческой жизни миг

 2-17. Время человеческой жизни — миг; её сущность — вечное течение; ощущение смутно; строение всего тела бренно; душа неустойчива; судьба загадочна; слава недостоверна. Одним словом, всё относящееся к телу, подобно потоку, относящееся к душе, сновиденью и дыму. Жизнь — борьба и странствие по чужбине; посмертная слава — забвение. Но что же может вывести на путь? Ничто, кроме философии. Философствовать же, значит оберегать внутреннего гения от поношения и изъяна, добиваться того, чтобы он стоял выше наслаждений и страданий, чтобы не было в его действиях ни безрассудства, ни обмана, ни лицемерия, чтобы не касалось его, делает или не делает чего-либо его ближний, чтобы на всё происходящее и данное ему в удел он смотрел, как на проистекающее оттуда, откуда изошёл и он сам, а самое главное  чтобы он безропотно ждал смерти, как простого разложения тех элементов, из которых слагается каждое живое существо. Но если для самих элементов нет ничего страшного в их постоянном переходе друг в друга, то где основания бояться кому-либо их общего изменения и разложения? Ведь последнее согласно с природой, а то, что согласно с природой, не может быть дурным.

---
### Zero-Links
- [[00 (book) Наедине с собой - Meditations]]
- [[00 Смерть (Death)]]
- [[00 Природа]]
---
### Links
