21202110252244
Tags: #type_finished #book_snippet 
---
# К вышеуказанным правилам нужно добавить еще одно

 3-11. К вышеуказанным правилам нужно добавить еще одно. Следует так подходить к определению или описанию каждого представляющегося предмета, чтобы под внешним покровом, в анализе его частей раскрыть сущность предмета и то, из чего он состоит, называя все его элементы соответствующими именами. Ведь ничто не содействует так возвышенному настроению, как способность планомерного, истинного проникновения во все явления жизни, и умение найти такую точку зрения относительно рассматриваемого предмета, чтобы сразу решить, какому миру и какая от него польза, в чем его ценность как для Целого, так и для человека, гражданина вышнего Града, по отношению к которому все остальные государства только отдельные домохозяйства. Следует понять, из чего состоит и сколько времени будет длиться то, что сейчас возбуждает мое представление, и какую добродетель следует к нему применить : кротость ли, мужество, правдивость, верность, простоту, самоудовлетворенность или что-либо в этом роде. Поэтому в каждом отдельном случае следует дать себе отчет: вот это исходит от бога, это происходит в силу связи, предопределенного соединения, такого же сочетания и судьбы, это же обязано своим существованием моему единоплеменнику, сородичу и согражданину, хотя и не знающему, чего требует от него природа. Но я-то ведь знаю и поэтому отношусь к нему благожелательно и справедливо, согласно естественному закону общения. Вместе с тем, я стремлюсь определить и относительную ценность вещей собственно безразличных. 

---
### Zero-Links
 - [[00 (book) Наедине с собой - Meditations]]
 - [[00 (remedy) Философия - Philosophy]]
 - [[00 (remedy) Зависимость - Addiction]]
 - [[00 (remedy) Смерть - Death]]
 - [[00 (remedy) Настоящее - Present]]
 - [[00 (remedy) Будущее - Future]]
 - [[00 (remedy) Терпимость - Tolerance]]
 - [[00 (remedy) Признание - Recognition]]
 - [[00 (remedy) Беспокойство - Anxiety]]
 - [[00 (remedy) Достоинство - Dignity]]
 - [[00 (remedy) Мужество - Courage]]
 - [[00 (remedy) Абсурд - Absurdity]]
 - [[00 (remedy) Недовольство - Complaints]]
---
### Links
