21202110252244
Tags: #type_finished #book_snippet 
---
# Окинь мысленным взором хотя бы времена Веспасиана

 4-32. Окинь мысленным взором хотя бы времена Веспасиана, и ты увидишь все то же, что и теперь: люди вступают в браки, взращивают детей, болеют, умирают, ведут войны, справляют празднества, путешествуют, обрабатывают землю, льстят, предаются высокомерию, подозревают, злоумышляют, желают смерти других, ропщут на настоящее, любят, собирают сокровища, добиваются почетных должностей и трона. Что сталось с их жизнью? Она сгинула. Перенесись ко временам Траяна: и опять все то же. Опочила и эта жизнь. Взгляни, равным образом, и на другие периоды времени в жизни целых народов и обрати внимание на то, сколько людей умерло вскоре по достижении заветной цели и разложилось на элементы. Чаще же всего следует возвращаться к тем, которых ты знал лично, как людей стремящихся к суетному и пренебрегавших делом, отвечавшим их собственному строю, не остававшихся ему верными и не довольствовавшихся им. Необходимо также помнить, что внимание, уделяемое каждому делу, оценивается по нему и должно быть соразмерно ему. Таким образом, если ты не будешь заниматься незначительными делами более, чем приличествует, то не придется тебе и разочаровываться. 

---
### Zero-Links
 - [[00 (book) Наедине с собой - Meditations]]
 - [[00 (remedy) Будущее - Future]]
 - [[00 (remedy) Признание - Recognition]]
 - [[00 (remedy) Беспокойство - Anxiety]]
 - [[00 (remedy) Абсурд - Absurdity]]
 - [[00 (remedy) Жадность - Greed]]
 - [[00 (remedy) Прошлое - Past]]
 - [[00 (remedy) Смерть - Death]]
 - [[00 (remedy) Недовольство - Complaints]]
 - [[00 (remedy) Прокрастинация - Procrastination]]
 - [[00 (remedy) Лень - Sloth]] 
 - [[00 (remedy) Настоящее - Present]]
 - [[00 (remedy) Терпимость - Tolerance]]
 - [[00 (remedy) Дело - Work]]
---
### Links
