21202110252244
Tags: #type_finished #book_snippet 
---
# Слова, бывшие некогда обычными, теперь нуждаются в пояснении

 4-33. Слова, бывшие некогда обычными, теперь нуждаются в пояснении. То же и с именами некогда прославленных мужей, как Камилл, Цезон, Волез, Леоннат; скоро та же участь постигнет и Сципиона, и Катона, затем Августа, а потом очередь и Адриана, и Антонина. Всё краткотечно и вскоре начинает походить на миф, а затем предается и полному забвению. И это я говорю о людях, в свое время окруженных особенным ореолом. Что же касается остальных, то стоит им испустить дух, чтобы "не стало о них и помину". Что же такое вечная слава? Сущая суета. Но есть ли что-нибудь, к чему следует отнестись серьезно? Только одно: праведное помышление, общеполезная деятельность, речь, неспособная ко лжи, и душевное настроение, с радостью приемлющее всё происходящее, как необходимое, как предусмотренное, как проистекающее из общего начала и источника. 

---
### Zero-Links
 - [[00 (book) Наедине с собой - Meditations]]
 - [[00 (remedy) Достоинство - Dignity]]
 - [[00 (remedy) Мужество - Courage]]
 - [[00 (remedy) Дело - Work]]
 - [[00 (remedy) Благодарность - Gratitude]]
 - [[00 (remedy) Философия - Philosophy]]
 - [[00 (remedy) Настоящее - Present]]
 - [[00 (remedy) Терпимость - Tolerance]]
 - [[00 (remedy) Счастье - Happiness]]
 - [[00 (remedy) Прокрастинация - Procrastination]]
 - [[00 (remedy) Лень - Sloth]]
 - [[00 (remedy) Будущее - Future]]
 - [[00 (remedy) Признание - Recognition]]
 - [[00 (remedy) Смерть - Death]]
 - [[00 (remedy) Недовольство - Complaints]]
---
### Links
