21202110252244
Tags: #type_finished #book_snippet 
---
# Будь подобен скале

 4-49. Будь подобен скале: волны беспрестанно разбиваются о неё, она же стоит недвижимо, и вокруг неё стихают взволнованные воды. Я несчастен потому, что со мной случилось то-то и то-то.  Отнюдь нет. Наоборот, я счастлив потому, что, хотя это и случилось со мной, я всё же не предаюсь печали, не сломлен настоящим, не трепещу перед грядущим. Случиться ведь это могло со всяким, но не всякий бы остался чуждым печали. Почему же первое более несчастье, нежели второе счастье? Назовёшь ли ты вообще несчастьем для человека то, что не препятствует человеческой природе достичь её цели? Но кажется ли тебе таким препятствием то, что не вступает в противоречие с требованиями человеческой природы? В чём же заключаются эти требования? Ты знаешь их. Разве случившееся мешает тебе быть справедливым, великодушным, благоразумным, рассудительным, осторожным в суждениях, правдивым, скромным, откровенным и обладать всеми другими свойствами, в наличии которых особенность человеческой природы? Не забывай при всяком событии, повергающем тебя в печаль, опираться на основную мысль: "Не событие это является несчастьем, а способность достойно перенести его счастьем". 

---
### Zero-Links
 - [[00 (book) Наедине с собой - Meditations]]
 - [[00 (remedy) Достоинство - Dignity]]
 - [[00 (remedy) Зависимость - Addiction]]
 - [[00 (remedy) Мужество - Courage]]
 - [[00 (remedy) Дело - Work]]
 - [[00 (remedy) Настоящее - Present]]
 - [[00 (remedy) Терпимость - Tolerance]]
 - [[00 (remedy) Счастье - Happiness]]
 - [[00 (remedy) Будущее - Future]]
 - [[00 (remedy) Признание - Recognition]]
 - [[00 (remedy) Трудности - Hardship]]
 - [[00 (remedy) Беспокойство - Anxiety]]
 - [[00 (remedy) Абсурд - Absurdity]]
 - [[00 (remedy) Случай - Chance]]
 - [[00 (remedy) Изменения - Changes]]
 - [[00 (remedy) Недовольство - Complaints]]
 - [[00 (remedy) Тело - Body]]
 - [[00 (remedy) Favourites]]
---
### Links
