21202110252244
Tags: #type_finished #book_snippet 
---
# Если тебе не хочется подыматься чуть свет

 5-1. Если тебе не хочется подыматься чуть свет, то скажи себе: "Я встаю, чтобы приняться за дело человеческое. Неужели же я буду досадовать, что иду на дело, ради которого я создан и послан в мир! Неужели мое назначение  греться, растянувшись на ложе?" - "Но последнее приятнее".  "Так ты создан для наслаждения, а не для деятельности и напряжения сил? Почему ты не смотришь на растения, пичужек, муравьев, пауков, пчёл, делающих своё дело и, по мере сил своих, способствующих красоте мира? Ты же не желаешь делать дела человеческого? И не спешишь к тому, что отвечает твоей природе?".  "Но ведь нужно и отдохнуть".  "Согласен. Однако природа установила для этого известную меру, как установила её и для еды, и для питья. Но ты идешь дальше меры и дальше того, что достаточно. В деятельности же своей ты не достигаешь этой меры, не доходишь до границ возможного, ибо ты не любишь самого себя. Иначе ты бы любил и свою природу, и её требования. Другие, любящие свое искусство, всецело отдаются своему делу, забыв и помыться, и поесть. Ты же меньше ценишь свою природу, нежели гравёр гравирование, танцор танцы, сребролюбец деньги, честолюбец славу. Все они, когда увлекутся, предпочитают не есть и не спать, только бы приумножать то, к чему лежит их душа. Неужто общеполезная деятельность кажется тебе менее значительной и менее достойной усилий?". 

---
### Zero-Links
 - [[00 (book) Наедине с собой - Meditations]]
 - [[00 (remedy) Дело - Work]]
 - [[00 (remedy) Мужество - Courage]]
 - [[00 (remedy) Прокрастинация - Procrastination]]
 - [[00 (remedy) Лень - Sloth]]
 - [[00 (remedy) Зависимость - Addiction]]
 - [[00 (remedy) Утро - Morning]]
 - [[00 (remedy) Favourites]]
---
### Links
