21202110252244
Tags: #type_finished #book_snippet 
---
# Не следует ни негодовать, ни унывать, ни разочаровываться

 5-9. Не следует ни негодовать, ни унывать, ни разочаровываться, если тебе не вполне удается во всём действовать согласно правильным основоположениям. Пусть ты потерпел неудачу, все же нужно вновь вернуться к тому же, быть довольным, если в большинстве случаев ты поступаешь достойно человека, и любить то, к чему ты возвращаешься. К философии следует возвращаться, не как ребёнок к своему дядьке, но как страдающие глазами к своим лекарствам, губке или яйцу, другие к целебной мази или водяному душу. Тогда легко тебе будет повиноваться разуму и ты найдешь в нем свое успокоение. Помни же, что философия желает того же, что и твоя природа; ты же желаешь и другого, несогласного с твоей природой. Но что более привлекательно? Разве наслаждение не сбивает нас на ложный путь именно благодаря тому, что кажется (воспринимается) таковым? Вникни, однако, не будут ли более привлекательны великодушие, свобода, простота, праведность, благочестие. А что привлекательнее самого разумения, если под ним понимать способность соображения и познания, счастливо преодолевающую все препятствия? 

---
### Zero-Links
 - [[00 (book) Наедине с собой - Meditations]]
 - [[00 (remedy) Достоинство - Dignity]]
 - [[00 (remedy) Зависимость - Addiction]]
 - [[00 (remedy) Мужество - Courage]]
 - [[00 (remedy) Дело - Work]]
 - [[00 (remedy) Благодарность - Gratitude]]
 - [[00 (remedy) Философия - Philosophy]]
 - [[00 (remedy) Счастье - Happiness]]
 - [[00 (remedy) Трудности - Hardship]]
 - [[00 (remedy) Беспокойство - Anxiety]]
 - [[00 (remedy) Недовольство - Complaints]]
 - [[00 (remedy) Жадность - Greed]]
---
### Links
