21202110252244
Tags: #type_finished #book_snippet 
---
# Ценно не выдыхание воздуха

 6-16. Ценно не выдыхание воздуха, имеющееся и у растений, и не вдыхание его, которым обладают и скоты, и звери, не способность получить извне представления и определяться стремлением, не стадная жизнь, и не питание; всё это ничем не лучше обратного выделения остатков пищи. Но что же, наконец, ценно? Выражение одобрения? Нет. Следовательно, и не выражение одобрения с помощью языков; ведь к этому-то, именно, и сводится то доброе имя, которое может дать толпа. Итак, ты отрёкся и от суетной славы. Что же остается ценного? Мне кажется, деятельность, согласная с твоей природой, и верность ей  т.е. именно то, на что направлены и все занятия, и искусства. Ведь всякое искусство стремится к тому, чтобы его произведения соответствовали тому делу, для которого они были приготовлены: этого добивается и садовод, заботящийся о виноградной лозе, и укротитель коней, и собачник. А к чему стремятся воспитание и обучение? Это-то и ценно. И если в этом отношении все обстоит благополучно, то- ты уже не будешь нуждаться ни в чем другом. Но ты не можешь отказаться и от многих других ценностей? В таком случае ты не будешь обладать ни свободой, ни самоудовлетворенностью, ни безмятежностью. Тебе, по необходимости, придется завидовать, ревновать, подозревать тех, которые способны отнять у тебя ценимые тобою вещи, и злоумышлять против тех, которые обладают ими. Вообще, ощущающий недостаток в чем-нибудь из, подобных вещей необходимо должен прийти в замешательство и начать хулить богов. Если же ты будешь бережно относиться к собственной душе и ценить её, ты будешь удовлетворен самим собой, будешь, ладить с людьми и соглашаться с богами, т.е. хвалить всё, что они ниспошлют и назначат тебе. 

---
### Zero-Links
 - [[00 (book) Наедине с собой - Meditations]]
 - [[00 (remedy) Достоинство - Dignity]]
 - [[00 (remedy) Мужество - Courage]]
 - [[00 (remedy) Дело - Work]]
 - [[00 (remedy) Благодарность - Gratitude]]
 - [[00 (remedy) Зависимость - Addiction]]
 - [[00 (remedy) Философия - Philosophy]]
 - [[00 (remedy) Настоящее - Present]]
 - [[00 (remedy) Терпимость - Tolerance]]
 - [[00 (remedy) Счастье - Happiness]]
 - [[00 (remedy) Одиночество - Solitude]]
 - [[00 (remedy) Признание - Recognition]]
 - [[00 (remedy) Беспокойство - Anxiety]]
 - [[00 (remedy) Недовольство - Complaints]]
 - [[00 (remedy) Жадность - Greed]]
 - [[00 (remedy) Favourites]]
---
### Links
