21202110252244
Tags: #type_finished #book_snippet 
---
# Не иди по стопам Цезарей и не позволяй себя увлечь

 6-30. Не иди по стопам Цезарей и не позволяй себя увлечь: ведь это бывает. Старайся сохранить в себе простоту, добропорядочность, неиспорченность, серьезность, скромность, приверженность к справедливости, благочестие, благожелательность, любвеобилие, твердость в исполнении надлежащего дела. Употреби все усилия на то, чтобы остаться таким, каким тебя желала видеть философия. Чти богов и заботься о благе людей. Жизнь коротка; единственный же плод земной жизни благочестивое настроение и деятельность, согласная с общим благом. Во всем будь учеником Антонина. Подражай его настойчивости в деятельности, согласной с разумом, никогда не изменявшей ему уравновешенности и благочестию, ясности его чела, вежливости в обращении, презрению к суетной славе и рвению в познании вещей. Он никогда не проходил мимо чего-нибудь, не рассмотрев его внимательно и не отдав себе в нем ясного отчета. Как терпеливо переносил он несправедливые упреки, не отвечая на них тем же! Как ни в чем не обнаруживал он опрометчивости и как невосприимчив он был к клевете! Как тщательно исследовал он характеры и поступки! Как далек он был от желания все хулить, от пугливости, подозрительности и софистики! Как скромны были его требования, когда подымался вопрос о помещении, ложе, одежде, еде, услугах, и как он был трудолюбив и сдержан! Благодаря своему простому образу жизни, он мог оставаться в одном месте до вечера, а естественные нужды удовлетворять лишь в определенные часы. Как он был верен и ровен в своих дружеских отношениях! Как терпеливо выслушивал он тех, которые откровенно высказывались против его мнения, и как радовался, если кто-нибудь предлагал лучшее! Как он был благочестив и в то же время чужд суеверия! Пусть свой последний час ты встретишь с такой же спокойной совестью, как он! 

---
### Zero-Links
 - [[00 (book) Наедине с собой - Meditations]]
 - [[00 (remedy) Достоинство]]
 - [[00 (remedy) Мужество]]
 - [[00 (remedy) Дело]]
 - [[00 (remedy) Благодарность]]
 - [[00 (remedy) Философия]]
 - [[00 (remedy) Настоящее]]
 - [[00 (remedy) Терпимость]]
 - [[00 (remedy) Счастье]]
 - [[00 (remedy) Слабость]]
 - [[00 (remedy) Прокрастинация]]
 - [[00 (remedy) Лень]]
 - [[00 (remedy) Признание]]
 - [[00 (remedy) Трудности]]
 - [[00 (remedy) Беспокойство]]
 - [[00 (remedy) Стыд]]
 - [[00 (remedy) Смерть]]
 - [[00 (remedy) Тело]]
 - [[00 (remedy) Одиночество]]
 - [[00 (remedy) Недовольство]]
 - [[00 (remedy) Утро]]
---
### Links
