 - начтупить на мину, бот\
 - уничтожает сообщения по близости
 - отправляет всех погибших в частилище
 - можно подложить мину какому-то человеку за поинты)))
 - чтобы просто так добыть поинты майнить что-то в шахте

 - надсмотрщик, глав врач или модератор на твиче по повестке!
 - повестка раз в неделю
 - набор в дурку на диспанцеризацию по 10 человек каждую неделю
 - можно выйти по пропуску после первого дня.
 - автоматическая выписка через неделю

 - в случае игнора повестки, уголовное наказание (3-х дневное заключение)
 - надсмотрщик главврач должен кормить заключённых 
   (через команду 3 раза в день, даже если там никого нет)

 - 
 - надсмотрщик так же должен дать характеристики каждому из заключённых (по типу будут даны примеры).
   если характеристики неудовлетворительные, очки рейтинга не будут прибавлены в конце службы 
 - если обязаянности не выполняются, заключение на 3-е суток

 - главврач также должен вынести каждому адекватный диагноз и рационализацию. 
   Включите фантазию погуглите. Если человек не реагирует на вас и не общается с вами, 
   это будет дефолтная болезнь. Но если вы не приложили усилий даже пообщаться с ними очки не 
   будут засчитаны. Болезни не обязательно душевные любые, боли в желудке, ногах, костях и так далее.
   
   или сеанс психотерапии, пообщаться с ними, 
   человек остается в больнице пока емуе выпишут диагноз. Будет мотивация общаться с доктором 
   психотерапевтом. Окончательная оценка всего процесса будет моя.
   
   Бот будет мне напоминать провести evaluation того или иного главврача

 - хватать апатридов в гулаг для профилактики, выжать последние соки так сказать, 
   не подающие признаки жизни. Выйти из гулага можно после 1 дня работ
  

 - все характеристики, диагнозы и прочее собираются в досье 
 - все апатриды по выпуску из гулага идут обратно в погран-заставу
 - пролетарии обратно в пролетарии
   
Доска почёта людей зарабатывающих в неделю или день

платить очки мошны за контент в дискорде, 
 - для тематических каналов каждый день или неделю бот будет писать, возможность заработать 10
очков Мошны. Предложить инетересню пьесу, книгу, поэму, автора, сборник, аниме, песню, альбом
интересные будут вознаграждаться очками мошны

может канал народных новостей, нанять ведущих людей следящими за этими каналами

объединиться с другими серверами, предложить свои услуги например функции !кто и так даллее

отдельные боты проигрывающие звуковые эффекты 
бот играющий круглосуточное радио 
набрать диджеев. Каждый день новый диджей! Это можно было бы сделать и с Манасчи
Или не диджей на весь день, а заказ одной песни (или альбома) 
Добавить песню в плейлист песен играющих каждый день 

3 радио канала, на которые я ставлю 3 бота играющие разые эфиры
Старое, или Классической
Современное/Новостное
Радио Дача или типо того
 
 - нестиандартный календарь и часы только для сервера



# --------------------------------------------------------




 - Доносить могут только те, у кого во-первых есть описание, 
   во вторых кол-во социальных очков не меньше 5-ти


=
 - Каждый ложный или некачественный донос будет караться, если человек был отмечен 3 раза, как 
   некачественный доносчик, или спамер, он получает недельный бан на доносы. Каждый последующий 
   ложный донос будет выдавать бан на доносы больше на один день (7, 8, 9, 10 и так далее)
=

 - рекрутинг новых участников сервера за поинты


 - Доносы не имеют обратной силы, доносить можно только на ивенты произошедшие после запуска 
   системы доносов такого-то числа такого-то месяца, такого-то года. Донос на ивент до этого числа 
   будет засчитан как ложный

 - Донос будет отправляться всем Модераторам, и они должны либо одобрить, либо отклонить донос
   Доносы будут нумероваться. 
   ИЛИ! Донос будет отправлен случайному модератору. В последствии, в зависимости от скорости ответа  
   модератора зависит как часто донос будет направляться к нему.
   
 - Каждый одобреный донос будет публиковаться в общедоступном канале, где будет указано по какой 
   статье трактата проходит обвиняемый, статус допроса сняты ли очки (может и сколько очков было снято)
   И возможны комментарии от Модератора, который донос рассмотрел — это скорее всего будет нужно
   только для низкой мошны, спама, оскорбление, прескриптивная лингвистика. Запрещёный слова, можно 
   отмечать конкретными пунктами.  

 - Доносам может быть подвержен любой участник сервера ТМГ.
 
 - За спам доносами на слово «чилл» от СлоуЛадина например Модератор может отметить донос как спам.

 - Вознаграждения (и наказания такие же) за доносы:

   - запрещёные слова - 1
   - спам - 2 
   - оскорбление - 3 
   - лингвистика - 4
   - низкая мошна  - 5 (Тут поощрается креативность доносчика.

   Нужен документ со скриншотами поясняющий как пользоваться ботом (как копировать ID и так далее)
   как предоставлять evidence

Социальный очки используются, как предмет обратной связи людям помогающим ТМГ
участие в ивентах, помощь в организации, активность на сервере, Высокая Мошна, качественые клипы

Эти вещи так же будут указываться на доске с доносами, кому и за что мы надбавляем очки рейтинга

За очки рейтинга можно купить рекламу, отдельный канал с рекламой, или хэштег отдельный можно 
(или без хештега) опубликовать в канале объявлений. очки рейтинга имеют смысл только для НЕ Модераторов

Можно выбрать следующую пьесу, песню для перевода, книги для Литературного Салона Манас 
(в рамках приличия, объём любой) аниме или фильма (возможно экслюзивно у Хитари на твиче или гг) 
для просмотра (сохраняю права дропа после 3-х серий). 
Партии в Го. Марафон по книге, прочтение вслух. Разбор лекция по книге (не художественной). 

Выкуп випки за сто очков. Роль высокой мошны на сервере за 100 очов так же.

Очками рейтинга можно свободно пользоваться как деньгами, любые услуги, которые могут предоставить
Модераторы или другие участники сервера. 

Предложения от чата по доносам

Я знаю отрывок из твоего любимого фильма: "Первое правило клуба — хули ты мне сделаешь? Второе правило клуба — пошёл нахуй..."
 
 
# --------------------------------------------------------

