21202104300127
Tags: #type_unfinished_anki
---
# «Хотеть»

«Кто много учится, разучивается всякому сильному желанию» – так шепчут сегодня на всех темных улицах. <br>«Мудрость утомляет, ничто – не вознаграждается; ты не должен желать!» – эту новую скрижаль нашел я вывешенной даже на базарных площадях. <br>Разбейте, о братья мои, разбейте и эту новую скрижаль! Утомленные миром повесили ее и проповедники смерти и тюремщики: ибо, смотрите, это также есть проповедь, призывающая к рабству! <br>Ибо они дурно учились, и далеко не лучшему, и всему слишком рано и всему слишком скоро: ибо они плохо ели, и потому они получили этот испорченный желудок, <br>– ибо испорченный желудок есть их дух: он советует смерть! Ибо, поистине, братья мои, дух есть желудок! <br>Жизнь есть родник радости; но в ком говорит испорченный желудок, отец скорби, для того все источники отравлены. <br>Познавать – это радость для того, в ком воля льва! Но кто утомился, тот сам делается лишь «предметом воли», с ним играют все волны. <br>И так бывает всегда с людьми слабыми: они теряются на своих путях. И наконец усталость их еще спрашивает: «К чему ходили мы когда-то по дорогам? Везде все равно!» <br>Им приятно слышать, когда проповедуют: «Ничто не вознаграждается! Вы не должны желать!» Но ведь это проповедь, призывающая к рабству. <br>О братья мои, как дуновение свежего ветра приходит Заратустра ко всем уставшим от их пути; многие носы заставит он еще чихать! <br>Даже сквозь стены проникает мое свободное дыхание, входит в тюрьмы и плененные умы! <br>«Хотеть» освобождает: ибо хотеть значит созидать, – так учу я. И только для созидания должны вы учиться! <br>И даже учиться должны вы сперва у меня научиться, хорошо научиться! – Имеющий уши да слышит!

---
### Zero-Links
- [[00 (book) Also sprach Zarathustra]]
---
### Links
-