21202104302123
Tags: #type_unfinished_anki 
---
# Август Пастернак

Как обещало, не обманывая,<br>Проникло солнце утром рано<br>Косою полосой шафрановою<br>От занавеси до дивана.<br><br>Оно покрыло жаркой охрою<br>Соседний лес, дома поселка,<br>Мою постель, подушку мокрую<br>И край стены за книжной полкой.<br><br>Я вспомнил, по какому поводу<br>Слегка увлажнена подушка.<br>Мне снилось, что ко мне на проводы<br>Шли по лесу вы друг за дружкой.<br><br>Вы шли толпою, врозь и парами,<br>Вдруг кто-то вспомнил, что сегодня<br>Шестое августа по‑старому,<br>Преображение Господне.<br><br>Обыкновенно свет без пламени<br>Исходит в этот день с Фавора,<br>И осень, ясная как знаменье,<br>К себе приковывает взоры.<br><br>И вы прошли сквозь мелкий, нищенский,<br>Нагой, трепещущий ольшаник<br>В имбирно-красный лес кладбищенский,<br>Горевший, как печатный пряник.<br><br>С притихшими его вершинами<br>Соседствовало небо важно,<br>И голосами петушиными<br>Перекликалась даль протяжно.<br><br>В лесу казенной землемершею<br>Стояла смерть среди погоста,<br>Смотря в лицо мое умершее,<br>Чтоб вырыть яму мне по росту.<br><br>Был всеми ощутим физически<br>Спокойный голос чей-то рядом.<br>То прежний голос мой провидческий<br>Звучал, нетронутый распадом:<br><br>«Прощай, лазурь преображенская<br>И золото второго Спаса,<br>Смягчи последней лаской женскою<br>Мне горечь рокового часа.<br><br>Прощайте, годы безвременщины!<br>Простимся, бездне унижений<br>Бросающая вызов женщина!<br>Я — поле твоего сраженья.<br><br>Прощай, размах крыла расправленный,<br>Полета вольное упорство,<br>И образ мира, в слове явленный,<br>И творчество, и чудотворство».<br><br>1953

---
### Zero-Links
- [[00 詩 poetry]]
---
### Links
-