21202104300127
Tags: #type_unfinished_anki
---
# Бог един

Пять слов из старья слышал я вчера ночью у садовой стены: они исходили от этих старых ночных сторожей, унылых и сухих. <br>«Для отца он недостаточно заботится о своих детях: человеческие отцы делают это лучше!» – <br>«Он слишком стар! Он уже совсем перестал заботиться о своих детях» – так отвечал другой ночной сторож. <br>"Разве у него есть дети? Никто не может этого доказать, если он сам не докажет! Мне давно хотелось, чтобы он однажды основательно доказал это". <br>"Доказал? Как будто он когда-нибудь что-нибудь доказывал! Доказательства ему трудно даются; он придает больше значения тому, чтобы ему верили". <br>«Да! да! Вера делает его блаженным, вера в него. Такова привычка старых людей! То же будет и с нами!» – <br>– Так говорили между собой два старых ночных сторожа и пугала света и затем уныло трубили в свой рог: это происходило вчера ночью у садовой стены. <br>У меня же сердце надрывалось со смеху, оно хотело вырваться и не знало, куда? и надорвало себе живот. <br>Поистине, я умру оттого – что задохнусь со смеху, глядя на пьяных ослов и слушая ночных сторожей, сомневающихся в Боге. <br>Разве не прошло давным-давно время для всех подобных сомнений? Кто стал бы еще будить давно уснувшее старье, страдающее светобоязнью! <br>Уже давным-давно пришел конец старым богам, – и поистине, у них был хороший, веселый божественный конец! <br>Они не «засумерились» до смерти, – об этом, конечно, лгут! Напротив: однажды они сами засмеяли себя – до смерти! <br>Это случилось, когда самое безбожное слово было произнесено одним богом – слово: – "Бог един! У тебя не должно быть иного Бога, кроме меня!" – старая борода, сердитый и ревнивый Бог до такой степени забылся: <br>И все боги смеялись тогда, качаясь на своих тронах, и восклицали: «Разве не в том божественность, что существуют боги, а не Бог!»

---
### Zero-Links
- [[00 (book) Also sprach Zarathustra]]
---
### Links
-