21202108172031
Tags: #type_finished #book_snippet
---
# Было ли этически ответственным со стороны Авраама скрывать свой замысел от Сарры, Елизара и Исаака?

 - Так как этическое является «всеобщим» как сказано в [[Существует ли телеологическое устранение этического]] оно в неком смысле ясвялется *явленным*, тем что «видно» всем. Соот-но этической задачей каждого единичного ндивида является избавление от своей «сокрытости» и становление явным во всеобщем. 
			  
	
		«Значит, всякий раз, когда он желает оставаться в сокрытости, он погрешает и оказывается в состоянии искушения»
	 
		Выше уже говорилось о том, что в некоторых работах Кьеркегора ирония стоит между эстетической и этической стадиями, а юмор – между этической и религиозной стадиями. Теперь та же роль промежуточного звена между эстетикой и этикой отводится понятию "интересное" ("det Interessante"). Ирония для Кьеркегора – это способ восприятия, при котором человек осознает окружающий мир как конечный, а значит, до определенной степени дистанцируется от него; когда же нечто воспринимают как "интересное", это значит, что отдельные конечные вещи или явления внутри этого мира могут приобретать для человека особую значимость, представляя целое в некотором отношении или под определенным углом зрения. 

- С помошью нескольки примеров из греческой и современных ему трагедий и комедий Кьеркегор указывает как эстетика вознаграждает сокрытое тогда как этика наказывает её. Но в то же самое время можно представить ситуацию где эстетическое может потребовать открытости. Тут Кьеркегор провоит различие между сокрытием в эстетике и парадоксом. 

- Таким образом в контексте «раскрытия сюжетного краеуольного камня пьесы» этика сурово возлагает всю ответственность на трагического героя, между тем как эстетика обходится случайностью.

- Дальше через другой пример из Политики Аритотеля Кьеркегор ещё раз проводит границу между случаями где инцидент является «общим, публичным» или «совершенно частным делом». Между тем где решение небес понятно всем и частным отношением индивида с божеством. 

- Кьеркегор так же замечает, что «его соображения имеют характер диллемы» имеющей очевидно свои корни в филсофии Гегеля

- Далее Кьеркгор рассматривает несколько «демонических сюжетов»
	
	- Морское Чудище и Агнета. Морское Чудище это соблазнитель который совершает попытку соблазнить Агнету, но оказывается побеждённым её невинностью. Соблазнитель в нём уничтожен и он оказывается спасённым. Для него остаётся два пути: раскаяние (сокрытие) и раскаяние с Агнетой (открытие, явленность (Агнете?)). Демоническо в чудище будет подталкивать его на попытки спасти Агнету, например, посредством вызова отвращение к себе, чтобы избавить её от чувства любви. (подобно Аврааму говорящему Исааку, что он идолопоклонник). 
	
			«Стало быть, благодаря демоническому морское чудище будет становиться единичным индивидом, который в качестве единичного стоит выше всеобщего. Демоническое наделено тем же свойством, что и божественное, – единичный индивид может вступать с ним в абсолютное отношение.»
	
	- Товия и Сарра. 
		
			«Юный Товия желает взять в жены Сарру, дочь Рагуила и Едны. Но с этой девушкой связаны печальные события. Она была обручена с семью мужами, и все они умерли в доме невесты»
			
		- Тут Кьеркегор отмечает геройство не Товии, но Сарры. 
		  
				Ибо какая нужна любовь к Богу, чтобы пожелать исцелиться, когда ты искалечена с самого начала безо всякой вины, когда ты с самого начала всего лишь неудачный образчик человека! Какая этическая зрелость потребна, чтобы взять на себя ответственность, позволив любимому пойти на такой риск! Какое смирение перед другим человеком! Какая вера в Бога, гарантирующая, что она не станет в следующее мгновение ненавидеть этого мужчину, которому она всем обязана!
				
     	- Далее Кьеркегор вспоминает Фауста

 - Авраам же молчит, поскольку он не может сделать себя понятным для Исаака или Сарры или кого бы то ни было. 
 		
		 Он не может говорить, он не говорит ни на одном человеческом языке. И если бы он даже понимал все языки земли, если бы даже любимые его поняли, он все же не может говорить: он говорит на божественном языке, он "говорит на незнакомом языке"
		 
		Авраам делает два движения. Он делает бесконечное движение самоотречения и отдает Исаака, – никто не может этого понять, поскольку это частный поступок; однако затем он в то же самое мгновение совершает движение веры. Это и есть его утешение. Он говорит: "Этого не случится, или, если это случится, Господь даст мне нового Исаака, как раз силой абсурда".
		
 		Стало быть, Авраам не говорил, от него сохранилось лишь одно слово, единственный ответ Исааку, который вполне доказывает, что он не говорил и прежде. Исаак задает Аврааму вопрос о том, где агнец для всесожжения. Авраам сказал: "Бог усмотрит Себе агнца для всесожжения, сын мой"
		
- Здесь Кьеркегор разделяет трагических героев на две категории взависимости от их права на последнее слово перед решающим моментом (например смертью или убийством).  

	- «Если значение его жизни заключено во внешнем действии, тогда ему нечего сказать». 
	- «Напротив, если значение жизни некоего героя обращено к духу, как раз отсутствие слов могло бы ослабить впечатление. Но то, что он должен сказать, – это не пара подходящих слов, не декламационный пассаж, нет, значение его слов состоит в том, что он сам осуществляет себя в решающее мгновение» 
	- «В той мере, в какой подобный интеллектуальный трагический герой достигает кульминации в страдании (в смерти), в этом последнем слове он становится бессмертным перед тем, как умирает, тогда как, в противоположность этому, обычный трагический герой становится бессмертным только после своей смерти.»
	
- «Однако последнее слово Авраама все же сохранилось. 
   Его ответ Исааку имеет ироническую форму, поскольку это ведь всегда ирония, когда я нечто говорю и все же ничего не говорю. 
   Исаак спрашивает Авраама, поскольку ему кажется, что Авраам должен знать. 
   Если бы только Авраам ответил: "Я ничего не знаю", он сказал бы неправду. Он не может сказать нечто, ибо то, что он знает, он не может сказать. А потому он отвечает: "Бог усмотрит Себе агнца для всесожжения, сын мой". Здесь видно это двойное движение в душе Авраама, как оно было описано в предшествующем изложении. Если бы Авраам просто отрекся в том, что касается Исаака, и не сделал ничего больше, он сказал бы неправду; он ведь знает, что Бог требует принести Исаака в жертву, и он знает, что сам он, в это же самое мгновение, готов принести его в жертву. Стало быть, в то самое мгновение, после того как он сделал это движение, он осуществляет и следующее – движение веры силой абсурда. И тут он не говорит никакой неправды; ибо силой абсурда все же возможно, что Бог сделает нечто совершенно иное. Так что он не говорит никакой неправды, но он и вообще ничего не говорит, ибо он "говорит на неизвестном языке".»
   
- «Либо существует парадокс, согласно которому единичный индивид в качестве единичного стоит в абсолютном отношении к абсолюту, либо Авраам погиб.»
 
---
### Zero-Links
- [[00 (book) Страх и Трепет]]
---
### Links