21202104300127
Tags: #type_unfinished_anki
---
# Внутренний долг

Поистине любопытно, что при слове «долг» сразу же вспоминают <br>о некоем внешнем отношении, ведь даже производное этого слова <br>указывает, <br>что речь идет об отношении внутреннем"; <br>и впрямь: то, что <br>меня обязывает, <br>— не как данного случайного индивида, но сообразно <br>моей истинной сущности, <br>— действительно стоит в самом внутреннем <br>отношении ко мне самому. Долг <br>— это не то, что подлежит, но то, что <br>надлежит100. Когда долг рассматривается таким образом, это знак того, <br>что индивид сориентирован внутри себя самого. А стало быть, долг <br>и не расщепляется <br>в нем на множество отдельных определений; ведь <br>нечто подобное всегда указывает <br>на то, что индивид стоит к долгу <br>лишь <br>в некоем внешнем отношении. О нет, теперь он как бы облачился в свой <br>долг, а тот стал для него выражением его внутренней сущности. Когда <br>индивид таким образом сориентировался в себе, он тем самым углубился <br>в этическое и будет теперь сам гнать себя, задыхаясь, чтобы только <br>исполнить свой долг. Потому у <br>истинно этического индивида есть внутри покой и уверенность, <br>так как он обладает долгом не вне себя, но в себе <br>самом. Чем глубже человек обосновал свою жизнь этически, тем реже <br>он <br>будет испытывать потребность каждое мгновение рассуждать о долге, <br>каждое мгновение тревожиться, исполняет ли он этот долг, каждое <br>мгновение советоваться с другими относительного того, в чем же состоит его <br>долг. Когда этическое рассматривается правильно, <br>это делает индивида <br>бесконечно уверенным <br>в себе самом, когда же оно не рассматривается <br>правильно, <br>это делает индивида совершенно неуверенным, <br>и я не могу <br>вообразить себе существования несчастнее и мучительнее того, когда <br>человек обладает долгом вне себя самого и всё равно стремится <br>исполнить этот долг.

---
### Zero-Links
- [[00 Enten-eller]]
---
### Links
-