21202104302123
Tags: #type_unfinished_anki
---
# Все хороши

— Всё. Человек несчастлив потому, что не знает, что он счастлив; только потому. Это всё, всё! Кто узнает, тотчас сейчас станет счастлив, сию минуту. Эта свекровь умрет, а девочка останется — всё хорошо. Я вдруг открыл.<br>— А кто с голоду умрет, а кто обидит и обесчестит девочку — это хорошо?<br>— Хорошо. И кто размозжит голову за ребенка, и то хорошо; и кто не размозжит, и то хорошо. Всё хорошо, всё. Всем тем хорошо, кто знает, что всё хорошо. Если б они знали, что им хорошо, то им было бы хорошо, но пока они не знают, что им хорошо, то им будет нехорошо. Вот вся мысль, вся, больше нет никакой!<br>— Когда же вы узнали, что вы так счастливы?<br>— На прошлой неделе во вторник, нет, в среду, потому что уже была среда, ночью.<br>— По какому же поводу?<br>— Не помню, так; ходил по комнате… всё равно. Я часы остановил, было тридцать семь минут третьего.<br>— В эмблему того, что время должно остановиться?<br>Кириллов промолчал.<br>— Они нехороши, — начал он вдруг опять, — потому что не знают, что они хороши. Когда узнают, то не будут насиловать девочку. Надо им узнать, что они хороши, и все тотчас же станут хороши, все до единого.<br>— Вот вы узнали же, стало быть, вы хороши?<br>— Я хорош.<br>— С этим я, впрочем, согласен, — нахмуренно пробормотал Ставрогин.<br>— Кто научит, что все хороши, тот мир закончит.<br>— Кто учил, того распяли.<br>— Он придет, и имя ему человекобог.<br>— Богочеловек?<br>— Человекобог, в этом разница.<br>— Уж не вы ли и лампадку зажигаете?<br>— Да, это я зажег.<br>— Уверовали?<br>— Старуха любит, чтобы лампадку… а ей сегодня некогда, — пробормотал Кириллов.<br>— А сами еще не молитесь?<br>— Я всему молюсь. Видите, паук ползет по стене, я смотрю и благодарен ему за то, что ползет.<br>Глаза его опять загорелись. Он всё смотрел прямо на Ставрогина, взглядом твердым и неуклонным. Ставрогин нахмуренно и брезгливо следил за ним, но насмешки в его взгляде не было.<br>— Бьюсь об заклад, что когда я опять приду, то вы уж и в бога уверуете, — проговорил он, вставая и захватывая шляпу.<br>— Почему? — привстал и Кириллов.<br>— Если бы вы узнали, что вы в бога веруете, то вы бы и веровали; но так как вы еще не знаете, что вы в бога веруете, то вы и не веруете, — усмехнулся Николай Всеволодович.<br>— Это не то, — обдумал Кириллов, — перевернули мысль. Светская шутка. Вспомните, что вы значили в моей жизни, Ставрогин.<br>— Прощайте, Кириллов.

---
### Zero-Links
- [[00 詩 poetry]]
---
### Links
-