21202107052118
Tags: #type_unfinished #book_snippet
---
# Вступление от чистого сердца

Кьеркегор отвергает восприятие Авраама как великого человека, дела которого велики и соответственно все смертные пытающиеся повторить их, таким образом, совершают грех.

Если посредством своей веры Авраам не превратил «стремление убить собственного сына в святое деяние», то Авраам является таким образом обычным убийцей. 

Здесь Кьеркегор исходит с пресуппозиции что Авраам велик. Без этого аргумент не возможен. Велик же Авраам посредством своей веры и силой её абсурда. Абсурд заключается в том, что Авраам намеревался совершить жертвоприношение и в тоже время непрерывно верил в обещанное Господом потомство, что Он сделает его «отцом множества народов» (Бытие 17:); или как пишет Кьеркегор: «состарится на этой земле, почитаемый своим народом, благословенный в своем роде, незабвенный в Исааке — любимейшем в его жизни». 

Здесь этически Авраам стремится совершить убийство, религиозно же он совершает жертвоприношение.

Здесь Кьеркегор проводит параллель между верой и любовью. Любовь тоже бывает мимолётная и преходящая, и "если человеку вздумается совершить те ужасные деяния которые любовь превращает в бессмертные, всё окажется потерянным как для поступков так и для людей."

Кьеркегор по своему убеждению тут не смог бы пойти дальше трагического героя. Он бы выполнил все ритуалы, он бы сокрушался и жалел о том что теряет Исаака, радость своей жизни. Тем самым это было бы самоотречением, суррогатом веры. 

Тот факт, что трагический герой бы замешкался тут, означал бы что он не любит Исаака так, как его любил Авраам. 

Самое сложное для трагического героя тут — вновь обрести радость в Исааке. 

Авраам потерял свой рассудок, т.е. конечность когда заносил нож, и поскольку сразу же после того как вновь обрёл Исаака очевидно он не рефлексировал о самом себе, как бы это делал Кьеркегор т.е. трагический герой. Чтобы сразу испытать радость об Исааке он должен был сразу же вернуть эту конечность себе. «Тот же кто со всей бесконечностью своей души, на собственную ответственность осуществил бесконечное движение, и более ничего не может сделать обретает Исаака только в печали». 

Тут любовь к Богу ВМЕСТЕ с верой подразумеват рефлексию не о себе самом, а о Боге.

Infinite resignation (бесконечное самоотречение) — стоический самоотказ. 

Для Кьеркегора, рыцарь веры в повседневной жизни мало чем отличается от остальных людей. «Он выглядит совсем как сборщик налогов». Он точен и прилежен в своей работе и привязан к земным вещам. Внешне он похож на человека наслаждающегося и любящего земную жизнь. Он уверен, что 
жена приготовила ему дорогой деликатес даже если бы он был беден. 

Внешне он смотрит на жизнь сквозь пальцы с такоц беззаботностью, словно он легкомысленный бездельник. Однако он покупает каждое мгновение своей жизни по самой дорогой цене. Он не совершает даже самого малого иначе как силой абсурда. 

Каждое мгновение своей жизни он совершает бесконечное движение души и обретает конечное, то есть повседневность и радость в ней сразу после «занесения ножа». Тут под движением бесконечности подразумевается жест подобный жертвоприношнию Авраама, жертве «рыцаря перед принцессой», движение готовности переность горесть и печаль, но сохранить чувство любви в себе, хоть он и не сможет прийти к конечности, то есть к получению принцесы. (то есть поступок Авраама равноценен тому как если бы рыцарь принёс жертву перед принцессой, осознавая что таким образом навсегда от неё отказывается, обретал бы её в следующее мгновение и радовался этоу как ни в чём не бывало, хотя в рефлексии должен был бы впасть в печаль. Авраам велик тем что он смог с лёгкостью совершить прыжок веры, утратить рассудок и затем сразу же вернуть его себе.)

Парадокс рыцаря веры заключается в том, что силой абсурда он сразу после бесконечного движения души обретает радость в конечности, возвращает себе свой рассудок. Он переносит своё желание в мир духа, где всё возможно и получает желаемое. Его отличие от трагического героя в том что он даже в момент занесения ножа верит в желаемое. Состояние ума во время совершения бесконечного движения души.

Бесконечно движение — боль отказа от всего самого любимого

Наврерное Сёрен описывает состояние ума верующего, его радость жизни обретаемую посредством веры несмотря на что что он осознаёт что всем возможно придётся пожертвовать, он всё равно искренне радуется каждому моменту. Он обретет конечное в себе в своём убеждении, речь идёт не о банальных «чудесах». 

Трагический герой, не обладая верой будет колебаться.

В мире духа всё возможно в отличие от мира конечного (реального). Рыцарь Веры делает невозможное возможным тем что выражает это духовно. Он выражает это духовно тем что отказывается от него (в реальном мире). Так он совершает бесконечное самоотречение и становится самодостаточным. Его более не интересует, что делает его принцесса, он помнит её в вечном смысле слова.

«И то, что делает принцесса, никак не может его потрясти; одни только низшие натуры ищут закон своих действий в другом человеке, предпосылки своих действий – вне самих себя.» [[Ницше, Знатные Души]]

«Лишь в бесконечном самоотречении я становлюсь ясным для самого себя в моей вечной значимости»

Рыцарь веры отказывается от обладания желаемым в мире конечного и понимает невозможность этого. Но поскольку он отказывается от этого в мире конечного, он может это обрести в мире духовном силой абсурда. «Он признаёт невозможность, и в то же самое время верит абсурду.» 

Без бесконечного самоотречения, невозможно стать Рыцарем Веры. 

Кьеркегор тут указывает на то что если мы воспринимаем Авраама всерьёз мы так же должны всерьёз воспринять и историю с Исааком. 

«Так что давайте или совсем забудем об Аврааме, или же научимся ужасаться страшному парадоксу,  который и составляет смысл его жизни, для того чтобы мы сумели наконец понять, что в наше время, как и в любое другое время, должно радоваться, если имеешь веру. Если Авраам не был ничтожеством, фантомом, игрушкой, которая нужна лишь для препровождения времени, значит, ошибка никогда не может заключаться в том, что грешник желает поступать так, как он; скорее уж речь может идти о том, чтобы понять, насколько велико было совершенное Авраамом, чтобы затем уже сам человек мог решить, есть ли у него призвание и мужество подвергнуться такому испытанию. Комическое противоречие, связанное с тем
 рассказчиком, заключалось в том, что он превращал Авраама в нечто незначительное и вместе с тем хотел запретить другому действовать подобным же образом.»

«Но теперь я намереваюсь извлечь из повести об Аврааме ее диалектическое содержание в форме определенных проблем, чтобы увидеть, каким ужасным парадоксом является вера, парадоксом, который способен превратить убийство в священное и богоугодное деяние, парадоксом, который вновь возвращает Исаака Аврааму, парадоксом, который неподвластен никакому мышлению, ибо вера начинается как раз там, где прекращается мышление.»

---
### Zero-Links
- [[00 (book) Страх и Трепет]]
---
### Links