21202104300127
Tags: #type_unfinished_anki
---
# Дети ー благословение 2

Однако и в ином смысле дети все-таки благословение: ибо человек <br>невероятно многому учится <br>от них. Мне случалось видеть гордых людей, <br>которых доселе еще не усмиряла судьба, <br>— бывало, что они с такой <br>решимостью вырывали любимую девушку <br>из лона семейной жизни, которой <br>она принадлежала прежде, будто желали тем самым сказать: «Если у тебя <br>буду я, этого достаточно; я привык бросать <br>вызов бурям, <br>— и я буду <br>тем более способен на это сейчас, когда меня воодушевляет <br>мысль о <br>тебе, <br>— сейчас, когда мне есть, за что бороться». И я видал тех же самых <br>людей снова, когда они становились родителями: малейшего несчастья, <br>приключившегося <br>с детьми, было достаточно, чтобы привести <br>их к <br>смирению, какая-нибудь <br>ничтожная болезнь уже была способна заставить <br>Pix гордые уста <br>шептать молитву. Мне случалось видеть людей, которые, <br>казалось, готовы были презирать самого Господа на небесах, которые <br>имели обыкновение превращать каждого из своих знакомых в мишень для <br>насмешки, <br>— и я видел так же, как, став родителями, они, руководствуясь <br>заботой о детях, нанимали к себе на службу <br>только самых благочестивых <br>людей. Мне случалось видеть девушек, чей гордый взгляд заставил бы <br>содрогнуться Олимп85, девушек, чей тщеславный смысл существования <br>сводился лишь к наслаждению роскошью <br>и драгоценностями, <br>— и я видал, <br>как, став матерями, <br>они были готовы сносить любое унижение, умоляя <br>окружающріх о том, что, по их разумению, могло бы пойти на пользу <br>Pix <br>детям. Мне вспоминается сейчас один весьма показательный случай. <br>Она была очень гордой дамой. Ребенок ее заболел. Позвали одного из <br>городских врачей. Опираясь <br>на предыдущий опыт, тот отказался явиться. <br>Я видел, как эта дама пошла к нему, <br>как она смиренно ждала в прихожей, чтобы мольбами побудить <br>его прийти осмотреть ребенка. Но к чему <br>нам <br>такие сильные картины, пусть <br>они даже истинны, им далеко в <br>поучительности до трогательных примеров, которые ежедневно открываются тому, <br>у <br>кого есть глаза, чтобы видеть.

---
### Zero-Links
- [[00 Enten-eller]]
---
### Links
-