21202104302123
Tags: #type_unfinished_anki
---
# Дети и дети детей

- Машины - они хорошие, сильные и быстрые. И они хорошо пахнут бензином. А шоферы - они все молодые, и все они дети Рогатой матери-оленихи. <br><br> - Что? Что? - не понял солдат. - Какой это Рогатой матери? <br><br> - А ты разве не знаешь? <br><br> - Нет. Никогда не слышал о таком чуде. <br><br> - А кто ты? <br><br> - Я из Караганды, казах. В школе шахтерской учился. <br><br> - Нет, чей ты? <br><br> - Отца, матери. <br><br> - А они чьи? <br><br> - Тоже отца, матери. <br><br> - А они? <br><br> - Слушай, да так можно без конца спрашивать. <br><br> - А я сын сыновей Рогатой матери-оленихи. <br><br> - Кто это тебе сказал? <br><br> - Дедушка. <br><br> - Что-то не то, - сомневаясь, покачал головой солдат. <br>   Его заинтересовал этот головастый мальчишка с оттопыренными ушами, сын сыновей Рогатой матери-оленихи. Солдат, однако, был несколько сконфужен, когда выяснилось, что он не только не знает, откуда его род начинается, но даже и обязательного колена семерых отцов не знает. Он знал только своего отца, деда, прадеда. А дальше? <br><br> - Разве тебя не учили запоминать имена семерых предков? - спросил мальчик. <br><br> - Не учили. А зачем это? Я вот не знаю, и ничего. Живу нормально. <br><br> - Дед говорит, что если люди не будут помнить отцов, то они испортятся. <br><br> - Кто испортится? Люди? <br><br> - Да. <br><br> - А почему? <br><br> - Дед говорит, что тогда никто не будет стыдиться плохих дел, потому что дети и дети детей о нем не будут помнить. И никто не будет делать хорошие дела, потому что все равно дети об этом не будут знать.

---
### Zero-Links
- [[00 詩 poetry]]
---
### Links
-