21202104300128
Tags: #type_unfinished_anki
---
# Джолбарс

<div>Туранский тигр, или закавказский тигр, или каспийский тигр (лат. Panthera tigris virgata ) — вымерший подвид тигров, обитавший в Средней Азии, северном Иране и на Кавказе.</div><div><br /></div>Этот подвид отличался ярко-рыжим окрасом шерсти, а также длиной полос — они были более длинными и имели коричневатый оттенок. Зимой мех у этого подвида становился более густым и пушистым, особенно на животе, появлялись зимой и пышные бакенбарды. Закавказский тигр был довольно крупных размеров, приблизительно как амурский подвид, но несколько уступая бенгальскому подвиду (современные исследования). Достоверно известная масса крупного закавказского тигра 240 кг, но из-за особой скрытности данного подвида, можно предполагать, что возможно были и более крупные экземпляры. Местами обитания этого хищника являлись тростниковые (камышовые) заросли по берегам рек, которые в Средней Азии называются тугаи. Пищей для данного подвида тигров служили в основном джейраны, сайгаки, куланы, косули и кабаны. Имеются сведения, что за мигрирующими кабанами закавказский тигр доходил до Восточного Казахстана и Алтая. На севере верхней границей их постоянного ареала являлось озеро Балхаш в Казахстане. В прошлом, вероятно, также встречался в Предкавказье, но давно там истреблен.&nbsp; &nbsp;<div><br /></div><div>Этот подвид был распространен также во влажных субтропических лесах Северного Ирана и в долинах рек в Афганистане. Свои лежбища, как правило, закавказские тигры устраивали в непролазных местах, однако обязательно недалеко от источников воды.</div><div><br /></div><div>В Средней Азии тигра называли «джульбарс», «джолбарс», «йулбарс». На тюркских наречиях «джол», «джул», «йул» означает «путь», (или полосатый барс от слова «йул-йул» полосатый) таким образом это слово можно перевести как «бродячий барс» или (полосатый барс). Этимология слова связана с поведенческими особенностями хищника — он был способен совершать путешествия за сотни и тысячи километров от места своего первоначального пребывания, а за сутки этот тигр мог пройти до ста километров.</div>

---
### Zero-Links
- [[00 QI]]
---
### Links
-