21202104262345
Tags: #type_finished #book_snippet #parable
---
# Дзен рассказчика историй 

Энтё был знаменитым рассказчиком. Его истории о любви волновали слушателей. Когда он рассказывал о войне, то слушателям казалось, что они сами побывали на поле битвы.

Однажды Энтё встретил Ямаоку Тесю, человека, который почти овладел мастерством дзэн.

— Я знаю, — сказал Ямаока, — что ты самый лучший рассказчик в нашей стране и что ты можешь заставить людей плакать и смеяться. Расскажи мне мою любимую историю о персиковом мальчике. Когда я был малышом, я обычно спал с матерью, и она часто рассказывала мне эту сказку. Где-то в середине истории я засыпал. Расскажи мне сказку так, как мне рассказывала её моя мать.

Энтё не отважился сразу приняться за дело.

Он попросил дать ему время на то, чтобы изучить эту историю. Через несколько месяцев он пришёл к Ямаоке и сказал:

— Пожалуйста, предоставь мне возможность рассказать тебе эту историю.

— В любой другой день, — ответил Ямаока.

Энтё был разочарован.

Он продолжал изучать сказку и снова попытался рассказать её. Ямаока много раз отвергал его. Как только Энтё начинал рассказывать, Ямаока останавливал его, говоря:

— Нет, нет, ты ещё не любишь так, как моя мать.

Пять лет ушло у Энтё на то, чтобы рассказать эту легенду Ямаоке так, как рассказывала её мать Ямаоки!

Так Ямаока передал дзэн Энтё.  

---
### Zero-Links
- [[00 (book) Дзенские притчи]]
- [[00 (person) Энтё]]
- [[00 (person) Ямаока]]
- [[00 Мать]]
- [[00 Любовь]]
---
### Links
- https://youtu.be/Hj11CO9rCEI?t=6039