21202104300127
Tags: #type_unfinished_anki 
---
# До дна

И какая же битва может быть более воспитующей, <br>чем битва с <br>заботами о хлебе насущном! Сколько детскости нужно, чтобы <br>временами как бы суметь улыбнуться над всеми этими земными тяготами <br>и страданиями, через которые должен пройти бессмертный дух, чтобы <br>жить дальше; сколько смирения, чтобы довольствоваться тем малым, <br>что было обретено в трудах; сколько веры, чтобы видеть и в этой своей <br>жизни руку Провидения; ибо легко говорить, что Господь более всего <br>пребывает <br>в малом, но вот чтобы увидеть <br>его там, нужна <br>самая <br>крепкая вера. Сколько нужно любви к людям, чтобы радоваться вместе <br>со счастливцами, чтобы уметь подбадривать тех, чья участь столь же <br>печальна! Что за глубокое <br>и пронзительное осознание себя самого, <br>осознание, что он делает всё, что в его власти, что за настойчивость <br>и внимание; ибо какой враг бывает хитрее, чем все эти заботы? От них <br>нельзя избавиться парой искусных приемов, их нельзя отпугнуть треском <br>и шумом. Сколько грации нужно, сколько достоинства, чтобы обойти <br>их <br>— и всё же не бежать! Как часто приходится менять оружие, порой надо трудиться, порой <br>— выжидать, порой бросать <br>им вызов, а порой <br>— <br>молить! И с каким весельем и радостью, <br>с какой легкостью и ловкостью <br>нужно <br>менять оружие, <br>— ведь иначе враг одержит победу. А между <br>тем в борьбе со всем этим проходит время, у <br>него не остается никакой <br>возможности воплотить свои прекрасные планы, увидеть исполнение <br>юношеских желаний. Он видит других, которым это удалось. Они <br>собирают вокруг себя толпы, они стяжают аплодисменты, они радуются <br>крикам восхищения, <br>— он же стоит как одинокий артист на подмостках <br>жизни, у <br>него нет своей публики, <br>ни у кого не хватает времени, чтобы <br>к нему приглядеться, <br>ни у <br>кого нет времени, а ведь понятно, что для <br>этого действительно потребно время; ибо его представление <br>— это <br>не какое-то получасовое фиглярство, его искусство <br>— более тонкого <br>рода <br>и требует для своего понимания нечто большее, чем просто <br>образованную публику. Однако он всего этого и не жаждет. «Когда мне <br>было двадцать лет, <br>— скажет он, возможно, <br>— я тоже мечтал о битве, <br>я представлял себя на поле битвы, я подымал глаза на балкон, я видел <br>кружок девушек, видел, как они боялись за меня, видел, как они знаками <br>выражали мне одобрение, <br>и я забывал о мучениях битвы; теперь же я стал <br>старше, моя битва стала другой, <br>но душа <br>моя не менее горда. Я требую <br>иного судью, знатока, я требую взгляда, который видит тайное136, который <br>не устает <br>от созерцания, который видит и битву, <br>и опасность; я требую <br>слуха, который внемлет работе мысли, который слышит, как лучшее <br>мое существо постоянно вырывается из мук искушения. К этому судье <br>я обращу свой взор, его одобрения буду <br>я жаждать, <br>— пусть мне даже <br>никогда его не заслужить137. И если тогда мне будет протянута <br>чаша <br>страданий, я не стану глядеть на чашу, <br>но только на того, кто мне ее <br>протягивает, я не стану глядеть на донышко чаши, чтобы понять, быстро ли <br>я ее осушил, <br>о нет, я неизменно буду смотреть на того, из чьих рук <br>я ее <br>получил. Я радостно приму эту чашу; <br>я не осушу ее, как на праздничном пиру, <br>за здоровье другого, сам находя удовольствие во вкусе напитка; <br>о нет, я хочу ощутить его горечь, но вкушая его, я воскликну самому себе: <br>за мое здоровье, поскольку я знаю и совершенно убежден, <br>что благодаря <br>этому напитку <br>я покупаю себе вечное здоровье».

---
### Zero-Links
- [[00 Enten-eller]]
---
### Links
-