21202104300127
Tags: #type_unfinished_anki 
---
# Домашний очаг

Те, кто женится, чтобы иметь домашний очаг, всегда жалуются <br>на то, что иначе их никто бы не ждал, никто бы не встречал <br>и так <br>далее. Это достаточно доказывает, что дом у них, по существу, <br>есть <br>только тогда, когда они думают о нем, находясь за его пределами. Слава <br>Богу, мне никогда не нужно выходить наружу, чтобы вспомнить или <br>чтобы забыть, что у <br>меня есть дом. Это ощущение часто буквально <br>застигает меня врасплох. Мне ведь не нужно выходить в гостиную <br>или в столовую, чтобы убедиться, что они у <br>меня есть. Это чувство <br>часто приходит ко мне, когда я совсем один сижу <br>в своем кабинете. <br>Оно может охватить меня, когда дверь кабинета приотворяется <br>и я <br>сразу <br>же вижу <br>за нею оживленное личико за стеклом, а занавеска снова <br>падает, и слышно, как тихонько стучат, <br>в дверь заглядывает головка, <br>так что можно подумать, будто <br>эта головка существует <br>сама по себе <br>и не принадлежит никакому телу, <br>— затем в то же самое мгновение моя <br>жена уже стоит подле меня <br>— и вот исчезает снова. Это чувство может <br>охватить меня, когда я до поздней ночи сижу <br>в кабинете один, совсем как в прежние дни студенческой юности; я могу тогда зажечь лампу, <br>могу <br>совсем тихонько проскользнуть <br>в ее спальню, чтобы поглядеть, <br>уснула <br>ли она на самом деле. Ну <br>и конечно, само собой разумеется, это <br>чувство <br>часто охватывает меня, когда я возвращаюсь домой. И стоит <br>мне позвонить в дверь, <br>— а она знает, что я имею обыкновение <br>возвращаться в эту пору (мы, бедные чиновники, ущемлены еще и в том, <br>что нам и здесь никак не удается удивить <br>своих жен), <br>— она знает, <br>как я обычно звоню, <br>— когда я слышу крики <br>и шум детей и ее самой, <br>ведь она сама возглавляет эту маленькую стайку, <br>она сама столь <br>ребячлива, что может потягаться с детьми в своем ликовании, <br>— вот <br>тут <br>я чувствую, <br>что у <br>меня есть дом. И если я выгляжу серьезным (ты <br>столько говоришь о том, что знаешь человеческую природу, <br>но кто же <br>среди нас лучший <br>знаток людей, чем женщина!), <br>— как же меняется <br>тогда этот почти беззаботный ребенок; она не приходит <br>в отчаяние, <br>ей не становится дурно, однако в ней открывается сила, которая <br>не столько тверда, сколько бесконечно гибка, <br>— совсем как та шпага, <br>лезвие которой пронзает камень, но может быть легко обернуто вокруг <br>талии. Ну <br>а стоит ей заметить, что я несколько раздражен (Боже мой, <br>такое тоже случается), <br>— какой она может быть податливой, <br>сговорчивой, <br>— и все же: сколько внутреннего превосходства ощущаешь <br>в этой ее податливости!

---
### Zero-Links
- [[00 Enten-eller]]
---
### Links
-