21202104300127
Tags: #type_unfinished_anki
---
# Если то о чем они говорят

Если то, о чем они твердят, имеет в своей основе нечто реальное, значит, нужно признать разделение эротической любви и брака, то есть эротическую любовь нужно <br>поместить в один момент времени, а брак в другой, причем по сути они должны оставаться несоединимы. Теперь <br>каждый легко обнаружит, какому временному моменту принадлежит эротическая любовь, — это, конечно, помолвка, прекрасное время <br>помолвки. Люди умеют <br>с неким оживлением и возбуждением, приличествующим низкой комедии, вдоль и поперек обсуждать, что это значит: наслаждаться днями жениховства. Должен признаться, что сам я никогда <br>особенно не увлекался <br>всем этим влюбленным воркованием помолвки, <br>и чем большее значение пытаются придать этому периоду, тем более он <br>мне напоминает время, которое бывает нужно <br>многим людям перед тем, <br>как прыгнуть <br>в воду, <br>— когда они ходят взад и вперед по настилу, <br>опуская в воду <br>то руку, <br>то ногу, находя ее то слишком холодной, то слишком <br>теплой. И если помолвка действительно была для них прекраснейшим <br>временем, <br>я и вправду <br>не могу понять, зачем они вообще женились, <br>— ну <br>а если они правы, то встает вопрос: зачем тогда вообще люди женятся? <br>Однако они все-таки женятся, причем делают это со всей возможной <br>мещанской четкостью, когда тетки и кузины, друзья <br>и соседи считают это <br>уместным, <br>— что выдает ту <br>же сонливость и леность ума, которая <br>находит себе выражение <br>и в представлении о помолвке как о прекраснейшем <br>времени жизни. Если уж <br>от этого никуда <br>не деться, я предпочел бы всегда <br>тех дерзких людей, которые находят удовольствие только в самом <br>прыжке. В этом есть хоть что-то, пусть даже это движение никогда не бывает <br>таким великолепным, дрожь сознания <br>— такой освежающей, реакция <br>воли <br>— такой энергичной, <br>как в тех случаях, когда сильная мужская <br>рука крепко <br>и нежно увлекает <br>за собой возлюбленную, <br>— обнимает ее <br>властно <br>— и всё же так, что та ощущает себя свободной только в этом <br>объятии, <br>— для того чтобы представ вот так вдвоем перед взглядом <br>Божьим, броситься вместе в океан наличного бытия.

---
### Zero-Links
- [[00 Enten-eller]]
---
### Links
-