21202104300127
Tags: #type_unfinished_anki 
---
# Изоляция

Существование более <br>или менее подорвано сомнением субъектов; изоляция побеждает все больше и больше,— в этом легче всего убедиться, обратив внимание на многочисленные социальные напряжения. Подобные движения  <br>пытаются противостоять изоляции средствами, которые сами являются ее выражением. Идея изоляции всегда основывается на том, что человек утверждает себя чисто нумерически; когда человек утверждает себя именно в качестве одного-единственного существа, это и есть изоляция; <br>все друзья нашей ассоциации согласятся с этим, даже если не смогут или не пожелают увидеть, что та же самая изоляция появляется и когда сотни утверждают себя просто и единственно как сотни. Число всегда безразлично к себе самому, будь то единица или тысяча,— будь то  даже население всего мира, определяемое чисто нумерически. Поэтому этот дух ассоциации по принципу своему столь же революционен, как и тот дух, которому он противостоит. Когда Давид хотел поистине вкусить свою власть и славу, он устроил перепись населения; в наше время, впрочем, можно сказать, что люди сами пересчитывают себя, <br>чтобы ощутить свое значение перед лицом высшей силы. Все подобные ассоциации, однако же, несут на себе печать произвольности, и чаще <br>всего создаются ради какой-нибудь случайной цели, хозяином  которой, разумеется, также является ассоциация. Таким образом, многие ассоциации сами доказывают своим существованием  разобщенность времени и способствуют ускорению этого распада; они существуют <br>как инфузории в организме государства, указывая на то, что организм этот разобщен. Когда именно в Греции начали повсеместно  появляться различные общества, если не тогда, когда государство находилось в состоянии распада? И разве наши времена не имеют замечательного сходства с тем прежним временем, которое даже Аристофану не под силу было сделать смешнее, чем оно было на самом деле? Разве не потеряна 

---
### Zero-Links
- [[00 Enten-eller]]
---
### Links
-