21202104300128
Tags: #type_unfinished_anki
---
# Илья Ильич Обломов

    Помещик, дворянин, живущий в Петербурге. Ведет ленивый образ жизни, ничем не занимаясь, кроме размышлений и мечтаний в постели и поедания жирной пищи. Поэтому, будучи еще довольно молодым человеком (30—33 года), имеет тучное, заплывшее тело. Несмотря на это Обломов далеко не глуп. Он получил хорошее образование европейского уровня, читал сочинения философов и современных поэтов (хотя ко времени действия романа уже потерял интерес к чтению). Главные достоинства Обломова отмечают другие персонажи. Друг героя Андрей Штольц говорит: «Ни одной фальшивой ноты не издало его сердце, не пристало к нему грязи. Не обольстит его никакая нарядная ложь, и ничто не совлечет на фальшивый путь; пусть волнуется около него целый океан дряни, зла, пусть весь мир отравится ядом и пойдет навыворот — никогда Обломов не поклонится идолу лжи, в душе его всегда будет чисто, светло, честно... Это хрустальная, прозрачная душа; таких людей мало; они редки; это перлы в толпе! Его сердца не подкупишь ничем; на него всюду и везде можно положиться. Многих людей я знал с высокими качествами, но никогда не встречал сердца чище, светлее и проще; многих любил я, но никого так прочно и горячо, как Обломова. Узнав раз, его разлюбить нельзя». Несмотря на внешние недостатки и нерешительность, некоторую неуклюжесть, Обломов — любимец женщин. Сначала в него влюбляется Ольга Ильинская, а затем его безотчетно любит Агафья Матвеевна Пшеницына. Хотя кажется, что Обломов неспособен ни на какие решительные действия, он дает пощечину приятелю Тарантьеву, когда тот оскорбляет достоинство Ольги. По мнению ряда критиков, Обломов — жертва феодальной эпохи, яркий образец крепостничества, неспособный к действию как представитель теряющего силы дворянства. В детстве о герое заботятся крепостные крестьяне, поэтому в 30 лет он уже не может сам надеть на себя чулки. Он беспомощен прежде всего как помещик, который не знает свое собственное хозяйство и надеется на умения третьих лиц (приказчиков, поверенных). Андрей Штольц как представитель молодого капиталистического общества призывает Обломова строить дороги, учреждать школы, но Обломов отказывается это делать, потому что не знает как. В ранней молодости он еще проникался желаниями менять мир к лучшему, но теперь его главная и единственная мечта — спокойная жизнь в своем имении, без трудов и забот. Обломов — мечтатель и идеалист, а мечтатели не нужны России, ей нужны деятели вроде Штольца.<br><br>Жизнь есть поэзия.<br><br>Трогает жизнь, везде достает.<br><br>Кого не любишь, кто не хорош, с тем не обмакнёшь хлеба в солонку.<br><br>Протяните руку падшему человеку, чтоб поднять его, или горько плачьте над ним, если он гибнет, а не глумитесь. Любите его, помните в нем самого себя и обращайтесь с ним, как с собой.<br><br>Человека, человека давайте мне!<br><br>Всё знаю, всё понимаю — но силы и воли нет.<br><br>Трудно быть умным и искренним в одно время, особенно в чувстве.

---
### Zero-Links
- [[00 Герои и героини (INACTIVE)]]
---
### Links
-