22202205211435
Tags: #poem #poetry_молитва #poetry_печаль #poetry_смерть
---
# Исповедь

Добрым полем, синим лугом
все опушкою да кругом
все опушкою-межою мимо ям да по краям
И будь, что будет
Забудь, что будет, отродясь
Я воли не давал ручьям
Да что ты, князь? Да что ты брюхом ищешь грязь?

Рядил в потемки белый свет
Блудил в долгу да красил мятежом
Ой-й-й да перед носом ясный след
И я не смог
не смог ударить в грязь ножом
Да наши песни нам ли выбирать?
Сбылось насквозь.
Да как не ворожить?
Когда мы вместе - нам не страшно умирать.
Когда мы врозь - мне страшно жить.

Целовало меня Лихо только надвое разрезало язык
Намотай на ус
Намотай на ус на волос,
зазвени не в бусы - в голос,
Нить - не жила, не кишка
да не рвется, хоть тонка
А приглядись
да за Лихом - Лик
за Лихом - Лик
Все святые пущены с молотка

Да не поднять крыла
Да коли песня зла Судя по всему, это все по мне
Все по мне,
Да мне мила стрела
Белая каленая в колчане

Наряжу стрелу вороным пером
Да пока не грянул Гром, отпущу
Да стены выверну углом
Провалиться мне на месте, если с места не сойти
Давай, я стану помелом
Садись, лети!

Да ты не бойся раскружить!
Не бойся обороты брать!
Когда мы врозь - не страшно жить.
Когда мы вместе - нам не страшно умирать.

Забудь, что будет
И в ручей мой наудачу брось пятак
Когда мы вместе - все наши вести в том, что есть
Мы можем многое не так
Небеса в решете
роса на липовом листе
и все русалки о серебряном хвосте
ведут по кругу нашу честь

Ой да луна не приходит одна
Прикажи - да разом сладим языком в оладиях
А прикажешь языком молоть - молю
Молю о том, что все в твоих ручьях
Пусть будет так!
Пусть будет так!

Пусть будет так, как я люблю!

И в доброй вести не пристало врать
Мой крест - знак действия, чтоб голову сложить
За то, что рано умирать
за то, что очень славно жить
За то, что рано умирать
За то, что очень нужно жить

Александр Башлачёв

---
### Zero-Links
- [[00 (person) Александр Башлачёв - Alexander Bashlachev]]
---
### Links
- 


