21202104300127
Tags: #type_unfinished_anki
---
# Исполнение

Наш герой нашел более осмысленное выражение для отношения <br>между своей работой <br>и работой других людей: для него это призвание. <br>Стало быть, он оказался признан <br>в этом качестве, он получил свои <br>верительные грамоты. Но теперь, когда он осуществляет свое <br>призвание, <br>— ну конечно, он находит в этом удовлетворение, однако вместе <br>с тем он требует <br>и выражения для отношения этой деятельности к <br>другим людям, он требует, чтобы нечто было исполнено. И здесь он снова <br>может сбиться с пути. Эстетик разъяснит ему, <br>что высшее <br>— это <br>удовлетворение таланта, а уж удалось что-то осуществить <br>и исполнить или <br>нет, <br>— это к делу не относится. Он может столкнуться <br>с практической <br>ограниченностью, что в своем неуместном рвении полагает, будто <br>все <br>исполняет, <br>— или же с эстетической надменностью, полагающей, будто <br>осуществление чего-то в этом мире <br>— удел <br>немногих избранных, будто <br>существуют <br>лишь отдельные выдающиеся таланты, осуществляющие <br>что-то, тогда как остальные люди <br>— всего лишь numerus145, нечто <br>совершенно лишнее в жизни, своего рода расточительность творца. Ни одно <br>из этих разъяснений не пойдет на пользу нашему герою, он ведь просто <br>подобен большинству других людей. <br>Давай же снова обратимся <br>к этику. Он говорит: «Вот то, что исполняет <br>или может исполнить каждый человек, <br>— он делает в жизни свою работу». <br>А если бы дело обстояло так, что одни люди осуществляли <br>и исполняли <br>нечто, другие же <br>— нет и причина этого заключалась в случайности, <br>скепсис снова получил бы перевес. Потому следует <br>сказать: по сути, <br>каждый человек осуществляет ровно столько же, сколько любой другой. <br>Я вовсе не проповедую лень, но следует быть весьма осторожным, употребляя выражение <br>«исполнить нечто». Оно издавна составляло <br>предмет твоей насмешки, а потому, <br>как ты однажды выразился, ты «изучал <br>интегральное <br>и дифференциальное <br>исчисление и счет бесконечно малых, <br>чтобы подсчитать, сколь же исполнил, внося свой вклад в целое, писарь <br>в адмиралтействе, почитаемый во всей конторе за усердного <br>работника». Только уж, пожалуйста, обращай <br>свою насмешку против всех, кому <br>нравится важничать в жизни, но не злоупотребляй ею, чтобы ввести <br>нас в заблуждение. <br>Выражение <br>«исполнить нечто» обозначает отношение между <br>моим <br>действием и чем-то другим, <br>что лежит за пределами меня самого. <br>Нетрудно заметить, что это отношение не в моей власти, а потому можно <br>с тем же правом <br>сказать о самом выдающемся таланте, равно как и о <br>самом незначительном из людей, <br>— что ему <br>ничего не удалось <br>исполнить. <br>В этом нет никакого недоверия к жизни, скорее уж тут содержится <br>признание собственной моей незначительности и внимание к <br>значимости любого другого <br>человека. Самый выдающийся талант способен <br>осуществить <br>свое дело, на это способен и самый незначительный <br>человек. На большее же не способен ни один из них. Исполнить и добиться <br>чего-то <br>— не в их власти, однако вполне в их власти <br>— помешать себе <br>в этом. А потому <br>я отказываюсь от всей этой важности, которой так <br>часто злоупотребляют <br>в жизни, я делаю свое дело и не растрачиваю <br>время попусту <br>на подсчеты того, удалось <br>ли мне нечто исполнить <br>и чего-то добиться. То, чего я добиваюсь, сопровождает мое дело как <br>случайная удача, которой я, конечно же, радуюсь, <br>но которую <br>никак <br>не могу абсолютно приписать себе. Буковое дерево растет, набирает <br>крону, <br>и людям нравится сидеть в его тени. Будь <br>оно нетерпеливым, <br>оно бы сказало: «Здесь, в месте, где я стою, не бывает ни одной живой <br>души, <br>что же пользы оттого, что я расту, раскидываю свои ветви, чего <br>я этим добиваюсь и что исполняю?», но это бы лишь помешало его росту, <br>и возможно, однажды явился бы путник, воскликнувший <br>с досадой: <br>«Будь <br>это дерево настоящим широколиственным буком, <br>а не жалким <br>прутиком, <br>я сейчас мог бы отдохнуть <br>в его тени». Представь себе, что <br>если бы дерево его услышало! <br>Стало быть, всякий человек способен нечто исполнить, он способен <br>делать свое дело. Дело может быть каким угодно, одно лишь должно <br>всегда оставаться: у каждого человека есть свое дело, так что все мы тут <br>соединены в одном выражении, <br>согласно которому каждый делает свое <br>дело. Отношение между моим делом и всем остальным или же тем, что <br>я могу <br>исполнить (беря это слово в его обычном употреблении), <br>не <br>находится в моей власти. Даже тот, чье дело в жизни <br>— развивать себя <br>самого, даже тот, по сути, исполняет ровно столько же, как и любой другой. Поэтому может показаться, будто прав был тот эстетик, полагавший, <br>что не следует вообще размышлять о том, чего ты добился, а нужно <br>лишь вкушать удовольствие <br>от развития собственного таланта. Ошибка <br>там, однако же, состояла в том, что он остановился на эгоистическом <br>определении таланта. Он причислил самого себя к избранным <br>и не <br>пожелал осуществить всеобщее в своей жизни, не пожелал рассматривать <br>свой талант как свое дело. Между <br>тем человек, о котором приходится <br>говорить, что делом его жизни является единственно развитие самого <br>себя, конечно же, говоря по-человечески, относится к числу <br>наименее <br>одаренных. Возьмем, к примеру, молодую девушку. Она определенно <br>из тех, о ком не возникает искушения сказать, будто они способны <br>нечто исполнить. Но стоит ей только сделаться несчастной в любви, стоит <br>ей распрощаться с последней надеждой чего-то добиться и что-то <br>исполнить, <br>— если она всё же будет осуществлять <br>свою задачу, <br>если она <br>будет развивать себя, <br>— значит, она, по сути, будет исполнять ровно <br>столько же, как и величайшие из людей. <br>Потому <br>«исполнять нечто» тождественно выражению «делать свое <br>дело». Представь себе человека, который глубоко <br>и искренне потрясен; <br>ему вообще не приходит в голеву, добьется он чего-то или нет, только <br>идея во всей своей мощи стремится вырваться <br>в нем наружу. Пусть <br>он <br>будет оратором, священником, <br>— да кем угодно. Он говорит <br>с толпой <br>не для того, чтобы нечто исполнить, просто колокола внутри <br>него <br>должны звонить <br>— только так он может чувствовать себя счастливым. <br>Неужели <br>ты думаешь, <br>что он исполняет меньше, чем тот, кто важничает <br>при мысли о том, чего он добьется, <br>— исполняет меньше, чем тот, кто <br>поддерживает себя представлением о том, чего именно он добьется? <br>Представь себе писателя; ему вообще не приходит в голову, найдет ли <br>он читателя своим книгам, сумеет <br>ли он добиться чего-то своим <br>произведением, <br>— он стремится лишь ухватить истину, <br>он охотится лишь <br>за нею. Неужели <br>ты думаешь, что подобный втор исполняет меньше, <br>чем тот, чье перо направляется <br>и контролируется <br>мыслью о том, что он <br>должен чего-то добиться?

---
### Zero-Links
- [[00 Enten-eller]]
---
### Links
-