21202107130248
Tags: #type_finished #book_snippet
---
# Гражданская Оборона наступает, или Апология Нигилизма

Панк-рок, как принято считать, возник в середине 70-х в Великобритании. Началось же все почти десятилетием раньше в США в 1967г. Именно на этот год пришелся пик молодежной культуры. Рок перестал быть просто молодежной музыкой, модным поветрием; он развивал свое новое, отличное от всего прочего мышление и восприятие; он стап стилем жизни. К этому времени уже окончательно сложились фолковые традиции. Блюзовая традиция и увлечение психоделией слились, чтобы дать рождение хардовому звучанию, доминируюшему в начале 70-х, даже появление панка 70-х было подготовлено работой американских групп ТНЕ DOORS и THE VELVET UNDERGROUND.

Целью рока, так ярко проявившейся в пластинке 1967 года — Сержанте Пеппере — стало извлечь из удовольствия политический и культурный оптимизм. На это время пришелся и пик движения хиппи, заявлявших: Прекратите войну, займитесь любовью и ставивших превыше всего любовь, цветы и наркотики. Если БИТЛЗ в Сержанте отразили солнечную сторону лета любви, то его теневую сторону лучше всего выразили ДОРЗ в своем первом альбоме, также вышедшем в 1967 году. БИТЛЗ пели: Все, что тебе нужно, — это любовь, ДОРЗ воспевали смерть, как милую возлюбленную. ВЕЛВЕТ АНДЕГРАУНД создали образ панка-страдальца и мученика со своей собственной эстетикой, срывающей ауру с хиппи, пропагандирующей не единение, а разобщение, одиночество личности в толпе. Для того были причины: война во Вьетнаме, рост безработицы, падение уровня жизни, отсутствие надежды на будущее, наконец, разочарование в идеалах хиппи. ( Надеюсь, я умру раньше, чем состарюсь, — пел еще в 1965 году Пит Тауншенд в Моем Поколении ).

 Малькольм Макларен создал СЕКС ПИСТОЛЗ, и они грянули скандалами изо всех своих стволов. Тексты поразили публику своим полнейшим цинизмом, неверием ни в кого и ни во что, сама же музыка была примитивной и по звучанию приближалась к металлическим разновидностям рока. Вот что пишет о них А. Козлов: Пародии на известные хиты, на популярные рок-группы, карикатуры на отдельных звезд, глумления над английской королевой в песне GOD SAVE THE QUEEN, издевка над хиппи и их устаревшими идеалами мир и любовь — вот что составляло творческий метод группы и перешло затем в панккультуру. Такая эстетическая позиция явно привлекала определенную часть нигилистически настроенной молодежи, которая нуждалась в активном общении, особенно если при этом выходили наружу все накопившиеся и неосознанные проблемы, недовольство, злоба, зависть, чувство безнадежности.

*Иов. 1989 г., «ДВР» №8*

---
### Zero-Links
- [[00 (book) Я не верю в Анархию]]
- [[00 (music) Рок]]
- [[00 (music) Панк-Рок]]
- [[00 (band) Sex Pistols]]
- [[00 (band) The Doors]]
- [[00 (band) The Beatles]]
---
### Links