21202104300127
Tags: #type_unfinished_anki 
---
# Каво

Не пойми меня тут превратно. Я не из тех людей, что полагают, будто <br>человеку не следует печалиться, я презираю этот убогий здравый смысл, <br>и если бы мне предстоял выбор между одним и другим, <br>я выбрал бы <br>печаль. О нет, мне ведомо, что печаль прекрасна, а в слезах есть <br>глубокая серьезность; однако мне ведомо также, что человек не должен <br>печалиться подобно тому, <br>кто лишен надежды85. Между <br>нами <br>существует абсолютное противоречие, которое никак не может быть снято. <br>Я не могу <br>жить в эстетических определениях, <br>я чувствую, <br>что при этом <br>погибнет самое священное в моей жизни, я требую более высокого <br>выражения, <br>и его дает мне этическое начало. И только здесь печаль впервые <br>обретает свою истинную <br>и глубокую <br>значимость. Не обижайся на то, <br>что я говорю здесь, не осуждай меня, если, говоря о печали, которую <br>способен вынести разве что герой, я могу <br>вести речь о детях. Хорошо <br>воспитанного ребенка отличает то, что он склонен просить прощения, <br>не особенно раздумывая, прав он или нет, <br>— равным образом <br>великодушного человека, глубокую душу, отличает то, что он склонен к <br>раскаянию, что он не заводит тяжбы с Богом, но раскаивается и любит Бога <br>в своем раскаянии. Без этого жизнь <br>— ничто, всего лишь пена на воде. <br>О да, уверяю тебя, будь моя жизнь, без собственной моей вины, столь <br>вплетенной в заботы и страдания, <br>что я мог бы назвать себя <br>величайшим трагическим героем, наслаждаться своими мучениями <br>и ужасать <br>мир, называя их, <br>— мой выбор сделан: я совлекаю с себя одеяния героя <br>и трагический пафос; <br>я не истерзанная жертва, которая <br>может гордиться своими страданиями, <br>— я смиренный человек, который чувствует <br>собственный проступок, у <br>меня есть лишь одно выражение для того, чем <br>я страдаю, <br>— вина, лишь одно выражение для моей боли <br>— раскаяние, <br>одна надежда для моих очей <br>— прощение. И если мне будет трудно <br>этого <br>добиться, ну <br>что ж, у <br>меня есть лишь одна молитва: я брошусь <br>на землю <br>и стану <br>молить вечную силу, правящую миром, лишь об одной <br>милости, стану молить об этом с утра допоздна, чтобы мне была дарована <br>способность раскаиваться; ибо у <br>меня есть лишь одна печаль, <br>способная привести меня к отчаянию и все погрузить <br>в отчаяние, эта печаль <br>завладела бы мной, если бы раскаяние оказалось обманом, <br>— обманом <br>не применительно <br>к прощению, которого оно ищет, но применительно <br>к обвинению, которое <br>его предполагает.

---
### Zero-Links
- [[00 Enten-eller]]
---
### Links
-