21202104300127
Tags: #type_unfinished_anki
---
# Лав из ван

Хотя ты ни устно, <br>ни письменно не ответил мне на предыдущее <br>письмо, думаю, <br>что ты все-таки помнишь его содержание, равно как и то, <br>каким образом <br>я пытался показать, что как раз благодаря этическому <br>началу брак <br>является эстетическим выражением любви. Ты, вероятно, <br>все-таки запишешь в мой актив то, что было изложено прежде, <br>— я же <br>пребуду <br>в убеждении, что, коль скоро <br>мне удалось <br>в какой-то степени <br>сделать это понятным тебе, я смогу при необходимости разъяснить это <br>и нашему герою. А тот вначале обратился <br>к эстетикам, но тут <br>же покинул <br>их, поскольку ему вовсе не стало понятнее, что он должен делать, <br>— <br>прояснилось разве <br>что то, чего делать не следует. Какое-то недолгое время <br>он был свидетелем ловкости соблазнителя, слушал <br>его лицемерные речи, <br>однако затем он научился презирать его искусство, научился различать, <br>что тот является лжецом, <br>— лжецом, пренебрегающим любовью, <br>подкрашивающим чувства, которые когда-то, возможно, были истинными, <br>поскольку <br>в этих чувствах <br>сам он принадлежал другому; таким <br>образом, он обманывает вдвойне <br>— и того, кому стремится внушить, будто <br>обладает этими чувствами, <br>и того, кому <br>они принадлежат по праву; <br>наконец, он лжец, если пытается уверить самого себя в том, что в этом <br>желании есть нечто прекрасное. Он научился презирать остроумную <br>насмешку, превращающую любовь в некую детскую шалость, над <br>которой стоит разве что усмехнуться. Он видел твою любимую пьесу <br>— <br>«Первую любовь»149. Он не считает себя достаточно образованным, <br>чтобы оценить пьесу <br>с эстетической точки зрения, однако ему <br>кажется <br>несправедливым со стороны автора, что тот заставил Шарля настолько <br>опуститься <br>за эти восемь лет. Он охотно признает, что подобное в жизни <br>случается; однако, по его мнению, не этому должен учить <br>нас автор. Ему <br>представляется противоречивым, <br>что Эммелина одновременно выведена <br>и взбалмошной дурочкой, <br>и действительно прелестной девушкой, <br>в чем <br>Ринвиль убеждается прямо-таки <br>с первого взгляда, хотя он и <br>предубежден против нее. Ему кажется, что в таком случае <br>опять-таки <br>несправедливо, что за восемь лет тот превратился в совершенно испорченного <br>человека. Ему мнится, что пьеса скорее должна была бы называться <br>не комедией, но трагедией. Ему кажется несправедливым со стороны <br>автора, <br>что тот позволяет Эммелине столь легкомысленно впадать в это <br>заблуждение, <br>столь легкомысленно прощать Ринвилю его обман, столь <br>легкомысленно забывать о Шарле и столь же легкомысленно шутить со своими чувствами; ему <br>кажется недопустимым <br>позволять ей столь <br>легкомысленно строить всё свое будущее <br>на собственном легкомыслии, <br>на легкомыслии Ринвиля и легкомыслии Шарля. Пусть даже вначале он <br>находит Эммелину сентиментальной и взвинченной; но улучшенная, <br>умненькая Эммелина в его глазах предстает гораздо более ничтожным <br>существом, <br>чем была та первая, со всеми ее несовершенствами. Ему <br>кажется безответственным со стороны автора представлять любовь как <br>род глупой забавы, в которой <br>можно пребывать восемь лет кряду, <br>а <br>затем за полчаса вывернуть ее наизнанку, <br>— причем подобное изменение <br>не оставляет по себе никакого следа. Ему приятно отметить, что люди, <br>более всего смеявшиеся над этой пьесой, <br>— отнюдь не те, кого он больше <br>всего уважает. На какое-то мгновение кровь его застыла от насмешки, <br>однако затем он снова ощутил, <br>как поток чувств захлестнул <br>его сердце; <br>он убедился <br>в том, что биение этого пульса <br>и есть жизненный принцип <br>души, <br>он понял: тот, кто его пресекает, <br>— мертв <br>и даже не нуждается <br>в погребении. На короткое время <br>он позволил себе убаюкаться <br>в этом <br>недоверии <br>к жизни, которое <br>пыталось внушить ему, что всё <br>— <br>преходяще, что время всё изменяет, что нет прочной основы, на которой можно <br>строить свою жизнь, а потоіЯу <br>не стоит и создавать планы на всю эту <br>жизнь. Его лень и трусость находили подобные речи весьма приятными, <br>это было удобное одеяние, не лишенное привлекательности <br>в глазах <br>людей. Однако затем он вгляделся повнимательнее во всё это, он узнал <br>лицемерие, узнал искателя наслаждений в скромном одеянии, узнал <br>хищника, явившегося в овечьей шкуре150, <br>— и он научился презирать <br>подобные речи. Он понял, что оскорбительно, <br>а стало быть, и некрасиво <br>стремиться полюбить человека сообразно <br>темным сторонам своей <br>сущности, а не сообразно ясному сознанию, понял, что нельзя стремиться <br>полюбить его так, чтобы в мыслях сохранялась хотя бы возможность <br>прекращения этой любви, когда он мог бы сказать: ну <br>что ж, я не могу <br>с этим ничего поделать, чувства <br>— це <br>во власти людей. Он понял, что <br>оскорбительно, а стало быть, и некрасиво стремиться полюбить лишь <br>одной стороной души, <br>а не всей душою; понял, что нельзя превращать <br>свою любовь в один из моментов, вместе с тем принимая всю любовь <br>целиком от другого человека, нельзя при этом стремиться оставаться <br>в какой-то степени загадкой и тайной для него. Он понял, что некрасиво <br>было бы иметь сотню рук, чтобы суметь <br>за один раз обнимать <br>многих, <br>— ведь у <br>него лишь одна грудь <br>и обнять он может лишь одного. Он <br>понял, что оскорбительно было бы стремиться привязаться <br>к другому человеку так, как привязываются <br>к конечным и случайным вещам, ставя <br>при этом условия, <br>— так, чтобы при возникновении трудностей <br>можно было бы всё отменить. Он не считает возможным, чтобы тот, кого <br>он любит, изменился, <br>— разве что к лучшему, <br>но даже случись это, он <br>верит в способность их отношений снова все поправить <br>и вернуть. Он <br>признает, что любовь требует, подобно храмовому налогу, священной <br>дани, которая выплачивается собственной монетой151, и он уверен, что <br>никакие богатства мира не будут приняты <br>в качестве отступного даже <br>за самое скромное требование, <br>если чекан подделан.

---
### Zero-Links
- [[00 Enten-eller]]
---
### Links
-