21202104300128
Tags: #type_unfinished_anki
---
# Мать

— Добрый день, мальчики.<br><br>Голос казался смутно знакомым и в то же время чужим; в нем сквозила материнская забота. Голос прозвучал в тот момент, когда экипаж корабля собрался в шлюзовой камере.<br>Все изумленно замерли.<br><br>— Это компьютер, — разъяснил Библброкс. <br>— Оказывается, у него есть аварийная запасная личность. Я подумал, что она тут лучше подходит.<br><br>— Сейчас вы впервые ступите на таинственную планету, — продолжал новый голос Эдди. <br>— Укутайтесь потеплее и не смейте трогать руками всякую гадость.<br><br>Библброкс нетерпеливо постучал по люку.<br><br>— Похоже, я ошибся, — посетовал он, — лучше бы мы взяли логарифмическую линейку.<br><br>— Так! — стальным тоном рявкнул компьютер. — Кто это сказал?<br><br>— Пожалуйста, открой нам люк, — вежливо попросил Зафод, стараясь держать себя в руках.<br><br>— И не подумаю, пока вы не признаетесь, — отчеканил Эдди.<br><br>— О Боже… — Форд привалился к переборке и принялся считать до десяти.<br><br>Он отчаянно боялся, что разумные формы жизни разучатся это делать — ведь только считая, люди способны выказать свою независимость от компьютеров.<br><br>— Ну же! — подстегнул Эдди.<br><br>— Компьютер… — начал Зафод.<br><br>— Я жду, — перебил Эдди. — Я могу ждать весь день, если надо.<br><br>— Компьютер… — опять начал Зафод. Он лихорадочно подыскивал какой-нибудь веский довод, чтобы сразить соперника логикой, но решил не обременять себя игрой на чужом поле. <br><br>— Если ты сейчас же не откроешь люк, я раскурочу твои внутренности и запрограммирую тебя большущим топором, ясно?<br><br>Наступила тишина.<br>Наконец Эдди, потрясенный до глубины души, тихо промолвил:<br><br>— По-моему, наши отношения оставляют желать лучшего.<br><br>И люк отворился.

---
### Zero-Links
- [[00 Автостопом]]
---
### Links
-