21202104300127
Tags: #type_unfinished_anki 
---
# Моя жизнь

Моя жизнь никогда не была настолько бурной, чтобы я чувствовал <br>искушение хаотически спутать всё наличное существование; однако <br>в своей повседневной жизни я часто обнаруживал, сколь полезно <br>бывает найти печали этическое выражение; это не значило вычеркнуть <br>из печали эстетическое начало, но просто овладеть всем этим этически. <br>Пока печаль спокойна и смиренна, <br>я не боюсь ее; когда же она становится <br>пылкой и страстной, софистической, когда она обманом завлекает меня <br>в уныние, <br>— я восстаю; я не терплю никакого мятежа, я не желаю, чтобы <br>хоть что-нибудь <br>в этом мире могло выманить у <br>меня то, что я в качестве <br>милосердного дара получил <br>из руки Божией. Я не гоню от себя печаль, <br>я не пытаюсь о ней забыть, но я в ней раскаиваюсь. И даже если печаль <br>эта такова, что моей вины в ней нет, я всё же раскаиваюсь, что <br>позволил ей взять власть надо мною, я раскаиваюсь, <br>что тотчас же не отнес <br>ее к Богу, <br>— ведь случись это, она не получила бы такой власти надо <br>мной, <br>— власти вводить меня в заблуждение. <br>Прости, что я снова буду говорить тут <br>о детях. Когда ребенок бродит <br>вокруг <br>хныча и не хочет ни того ни другого, ему обычно говорят: <br>ты <br>просто ищешь, о чем бы поплакать; такой метод считается превосходным. Так же обстоит дело и со мною; ибо как бы давно человек ни вступил <br>в возраст рассудительности, в нем всё равно остается что-то от ребенка. <br>А потому, когда я сам начинаю так хныкать, я говорю себе: ну вот, ты <br>просто ищешь, о чем бы поплакать, и тогда я осуществляю <br>это превращение. <br>А это, должен тебя уверить, весьма благотворно действует <br>на человека; <br>ибо слезы, которые эстетическая печаль проливает <br>по самой себе, <br>— это <br>лицемерные слезы, и они не приносят пользы; но вот чувствовать себя <br>виновным <br>— тут есть действительно о чем поплакать, а в слезах <br>раскаяния заложено вечное благословение. Когда Спаситель приблизился <br>к Иерусалиму <br>и заплакал о великом городе, который не знал еще, что <br>послужит <br>к его миру86, вполне могло бы случиться, <br>что Он побудил бы <br>город плакать вместе с Собою, но будь это эстетические слезы, от них <br>было бы весьма мало пользы, хотя мир <br>не много видел трагедий <br>подобной той, когда избранный народ оказался отвергнут. А вот будь они <br>слезами раскаяния, вот тогда в них действительно была бы настоящая <br>сила, и всё же здесь речь шла о чем-то большем, чем собственная вина; <br>ибо не то поколение, которое как раз жило тогда, было единственно <br>виновным, <br>— проступки <br>его предков тяготели над ним. Здесь раскаяние <br>является во всем своем глубинном значении; ведь если в некотором <br>отношении оно изолирует меня, то в другом <br>отношении оно <br>нерасторжимо связывает меня со всем родом; ибо жизнь моя вовсе не начинается <br>во времени из ничего, и коль скоро <br>я не могу раскаиваться <br>в прошедшем, <br>свобода оказывается всего лишь мечтой.

---
### Zero-Links
- [[00 Enten-eller]]
---
### Links
-