21202104300127
Tags: #type_unfinished_anki 
---
# Надежда и воспоминание

В предыдущем рассмотрении <br>я развивал мысль, согласно которой <br>супружеская любовь ведет свою борьбу <br>во времени, обретает свою победу <br>во времени, свое благословение во времени. При этом я рассматривал <br>время всего лишь как простую последовательность; теперь же я покажу, <br>что оно является не только простой последовательностью, в которой <br>сохраняется нечто первоначальное, но и последовательностью растущей, <br>в которой первоначальное увеличивается. Ты, со своей наблюдательностью, <br>наверняка согласишься со мной в общем замечании, согласно которому <br>люди распадаются на два больших класса: на тех, что живут <br>преимущественно в надежде, и тех, что живут преимущественно <br>в воспоминании183. <br>Оба эти класса отличает неправильное отношение ко времени. <br>Нормальный индивид одновременно живет как в надежде, так и в воспоминании, <br>и лишь благодаря этому <br>его жизнь сохраняет истинную, содержательную <br>непрерывность. Итак, у него есть надежда, и потому он не возвращается <br>назад во времени подобно индивидам, которые живут одним лишь <br>воспоминанием. Но что же дает воспоминание такому человеку, <br>— ведь <br>какое-то влияние на него оно всё же должно иметь? Оно помечает <br>крестиком диеза запись мгновения; и чем дальше оно уходит вспять, тем <br>чаще наступает повторение, а значит, тем больше крестиков. И скажем, <br>если в нынешнем году <br>он переживает некий эротический момент, момент <br>этот усиливается, поскольку <br>он вспоминает о таком же моменте прошлого <br>года, и так далее. В супружеской <br>жизни это нашло себе выражение <br>самым <br>изумительным образом. Не знаю уж, <br>в какой эпохе пребывает ныне мир, <br>но тебе известно, так же как и мне, что обычно говорят: вначале идет <br>золотой век, затем <br>— серебряный, за ним <br>— медный, а потом <br>— <br>железный184. В браке же все обстоит наоборот: там вначале наступает серебряная <br>свадьба и только потом <br>— золотая. И разве воспоминание не является <br>главным в такой свадьбе? А ведь сама терминология, связанная с супружеством, объявляет тут, что золотая свадьба прекраснее первой. Однако <br>это не следует <br>понимать превратно, <br>что непременно случится, если ты <br>поспешишь заявить: «ну тогда лучше <br>всего жениться еще в колыбели, <br>чтобы сразу <br>же начинать с серебряной свадьбы и лелеять надежду стать <br>первым изобретателем совершенно нового термина <br>в словаре супружеской <br>жизни». Ты, наверное, <br>и сам видишь, в чем состоит фальшь такой шутки, <br>я не стану более об этом распространяться. Однако же я действительно <br>хотел бы напомнить, что индивиды и в самом деле живут <br>не одной лишь <br>надеждой; и в настоящем они всегда соединяют друг <br>с другом надежду <br>и воспоминание. Стало быть, во время первой свадьбы надежда оказывает <br>такое же воздействие, как воспоминание во время последней. Надежда <br>парит над нею подобно надежде на вечность, заполняющей собою <br>момент. Ты убедишься <br>в справедливости подобного замечания, как только <br>представишь себе: если человек женится только в надежде на серебряную <br>свадьбу, <br>и затем продолжает всё так же надеяться на протяжении двадцати <br>пяти лет, то по истечении двадцать пятого года он едва ли будет <br>иметь <br>право праздновать серебряную свадьбу, <br>— ведь у него не останется ничего, <br>о чем он мог бы вспомнить, поскольку всё для него постоянно распадалось <br>в этой длящейся надежде. Я много раз думал <br>о том, как же это случается, <br>что в обычном словоупотреблении <br>и обычном ходе мысли положение <br>одинокого человека лишено подобных видов на будущее, <br>что люди скорее <br>уж находят смешным, когда холостяк решает отпраздновать юбилей. <br>Причина, по всей вероятности, состоит в том, что мы обыкновенно полагаем: <br>одинокий человек никогда не может правильно постичь истинное <br>настоящее, представляющее собой единство надежды и воспоминания, и потому <br>имеет обыкновение жить либо в надежде, либо в воспоминании. Но это <br>опять-таки указывает <br>на правильное отношение ко времени, которым, <br>по общему мнению, наделена супружеская любовь.

---
### Zero-Links
- [[00 Enten-eller]]
---
### Links
-