21202104300127
Tags: #type_unfinished_anki 
---
# Начни с себя

Стало быть, индивид выбирает себя самого как некую <br>многообразно определенную конкретность, <br>а значит, он выбирает себя сообразно <br>своей непрерывности. Эта конкретность является действительностью <br>индивида; но поскольку <br>он выбирает ее сообразно своей свободе, <br>можно также сказать, что она является его возможностью, или, чтобы <br>уж <br>не пользоваться столь эстетическим выражением, <br>что она является <br>его задачей. Тот, кто живет эстетически, и в самом деле видит повсюду <br>одни лишь возможности, они-то и создают для него содержание <br>будущего; напротив, тот, кто живет этически, видит повсюду задачи. А потому <br>и эту свою действительную конкретность индивид рассматривает <br>как <br>задачу, <br>как цель, как собственное намерение. Но в том, что индивид <br>рассматривает <br>свою возможность как собственную задачу, <br>как раз <br>и <br>выражается <br>его власть над самим собою, <br>— власть, с которой <br>он никогда <br>не расстается, путь даже, с другой стороны, он может и не находить <br>удовольствия <br>в той весьма неограниченной власти, коей всегда наделен <br>король без королевства. Это дает этическому индивиду уверенность, <br>которой всегда недостает тому, <br>кто живет лишь эстетически. Живущий <br>эстетически ожидает, что всё придет извне. Отсюда и тот болезненный страх, <br>с которым многие говорят <br>о том, как это ужасно <br>— не найти <br>своего места в мире. Кто же станет отрицать, <br>— конечно, бывает радостно, <br>если в этом отношении нам удается удачно поймать что-нибудь <br>подходящее; но ведь подобный страх всё равно указывает <br>на то, что человек <br>ожидает всего от места, а не от самого себя. Тот, кто живет этически, <br>также озаботится тем, чтобы правильно выбрать свое место; однако <br>стоит ему заметить, что он ошибся или же что возникли препятствия, <br>выходящие за пределы его возможностей, он не потеряет мужества; ибо <br>с властью над самим собой он никогда и не расставался. Он тотчас же <br>увидит <br>свою задачу, <br>а потому <br>мгновенно начнет действовать. Часто <br>встречаются люди, опасающиеся, что когда они влюбятся, не найдется <br>девушки, которая представляла бы собою как раз подходящий идеал. <br>Кто станет отрицать, <br>— конечно же, радостно найти такую девушку; <br>но с другой стороны, разве не суеверие полагать, будто <br>человека <br>может сделать счастливым нечто, пребывающее <br>вне его самого. Тот, кто <br>живет этически, также хотел бы оказаться счастлив в своем выборе; <br>однако если окажется, что выбор <br>не совсем соответствует желанию, <br>он не потеряет мужества, <br>он тотчас же увидит свою задачу, <br>он увидит, <br>что всё искусство <br>состоит не в желании, но в волении. Многие, <br>имеющие представление о том, что такое человеческая жизнь, желают быть <br>свидетелями великих событий, желают оказаться вовлеченными в <br>значительные жизненные перипетии. Кто станет отрицать, <br>— конечно же, <br>всё это имеет свою ценность; но с другой стороны, разве не суеверие <br>полагать, будто именно события и жизненные отношения как таковые <br>делают человека чем-то значительным. Тот, кто живет этически, знает, <br>что все зависит от того, что именно видит человек в каждом отношении, <br>и с какой энергией он к этому <br>отношению подходит, <br>— он знает, что <br>тот, кто строит самого себя подобным образом даже в самых <br>незначительных жизненных отношениях, может пережить больше того, кто <br>был свидетелем поразительнейших событий или даже сам принимал в них участие. Он знает, что танцплощадка — повсюду, и даже у самого незначительного из людей она своя, а его танец, если он того пожелает, может быть столь же прекрасным, столь же грациозным, столь же выразительным и столь же подвижным, как танец того, кому уготовано место в истории. Вот это искусство фехтовальщика, эта гибкость и подвижность, собственно, и составляют бессмертную жизнь в этическом. Для того, кто живет эстетически, справедливы старые слова: «быть или не быть», и чем более эстетически ему позволено жить, тем больше условий требует <br>его жизнь, — стоит же наималейшему из hpix оказаться <br>неисполненным — и он погиб; у <br>того же, кто живет этически, всегда есть выход; когда ничего ему не удается, когда грозовая <br>тьма обволакивает его так, что и ближайшему соседу его больше не различить, он все-таки не гибнет, тут всегда есть некая точка, за которую он держится, <br>и точка эта — он сам. Одно лишь мне хотелось бы не забыть подчеркнуть: стоит <br>только гимнастике этика превратиться в некое экспериментирование, <br>как он тотчас же перестанет жить этически. Всё подобное <br>гимнастическое экспериментирование — это не что иное, как софистика в сфере <br>познания.

---
### Zero-Links
- [[00 Enten-eller]]
---
### Links
-