21202104300127
Tags: #type_unfinished_anki
---
# На гору и с горы

Теперь, однако же, я возвращаюсь <br>к рассмотрению всего твоего <br>духовного состава. Ты говоришь, <br>что натура твоя предназначена к тому, чтобы <br>завоевывать, и она не может обладать. Утверждая это, ты, разумеется, <br>не думаешь, что нечто подобное может унизить тебя, <br>— напротив, ты <br>ощущаешь себя скорее уж выше всех прочих. Давай рассмотрим <br>это <br>поподробнее. Для чего нужно больше сил <br>— чтобы взбираться наверх или <br>чтобы идти под гору? Если гора достаточно крута, нужно больше сил для последнего. Стремление взобраться <br>на гору от природы присуще <br>почти <br>всем, тогда как большинство людей испытывают некоторую тревогу <br>и страх перед спуском <br>с горы. И точно так же, я полагаю, существует <br>гораздо больше натур, <br>склонных к завоеванию, чем натур, умеющих <br>обладать, и когда ты чувствуешь <br>свое превосходство над многими супругами <br>и «их тупым <br>животным довольством», это может, конечно, быть <br>истинным до определенной степени, <br>— и уж конечно, ты никак не можешь <br>учиться у тех, кто стоит ниже тебя! Истинное искусство обыкновенно <br>движется в сторону, противоположную пути природы, не уничтожая <br>при <br>этом последнюю, и к тому <br>же истинное искусство проявляется <br>в <br>обладании, а не в завоевании. Обладание <br>— это, по сути, завоевание вспять. <br>Из самого этого выражения <br>ты видишь уже, сколь сильно борются друг <br>с другом искусство <br>и природа. Тот, кто обладает, действительно имеет <br>нечто завоеванным, <br>— и если уж употреблять это выражение <br>в строгом <br>смысле, нужно сказать, что обладает только тот, кто завоевал. Ты <br>наверняка полагаешь, будто также обладал чем-то, ибо у тебя тоже было <br>мгновение обладания; однако по сути это никакое не обладание, <br>— ибо <br>здесь нет более глубокого присвоения. Скажем, я могу представить себе <br>некоего завоевателя, подчинившего себе царства <br>и земли, <br>— он, конечно, <br>будет обладать всеми этими зависимыми провинциями, у него будет <br>много владений, <br>— и все же такого властелина называют завоевателем, <br>а не обладателем. Только когда он станет мудро править <br>этими землями <br>к их собственному благу, <br>он начнет поистине владеть ими. Но такое <br>редко бывает свойственно натурам завоевателей, обычно им недостает <br>смирения, религиозности, настоящей гуманности, которые потребны <br>для обладания. Видишь, вот почему <br>я подчеркивал значение <br>религиозного момента при рассмотрении отношения супружества <br>к первой <br>любви, <br>— именно он свергает с престола завоевателя и дает проявиться <br>обладающему; <br>вот почему <br>я одобрял мнение, согласно которому расклад <br>супружества рассчитан на самое высокое <br>— на длительно обладание. Здесь <br>я хочу <br>напомнить тебе о фразе, которую <br>ты довольно часто бросаешь <br>походя: «Не изначальное является великим, но только с ходу обретенное»; <br>но ведь именно завоевательное начало в человеке и то обстоятельство, что <br>он делает завоевания, как раз <br>и являются изначальным, тогда как то, что <br>он обладает и стремится обладать, есть нечто обретенное. Для <br>завоевания нужна гордость, для обладания <br>— смирение; для завоевания нужна <br>порывистость, для обладания <br>— терпение; для завоевания <br>— жадность, <br>для обладания <br>— готовность довольствоваться малым; чтобы завоевать, <br>нужно <br>есть и пить, чтобы обладать <br>— молиться и поститься. Однако все <br>эти предикаты, которые <br>я здесь с полным правом применял для <br>характеристики завоевательной натуры, могут относиться к естественному человеку <br>и абсолютно подходят ему; <br>но ведь естественный человек <br>— это <br>не высшее. Обладание <br>— это вовсе не духовно мертвая <br>и несущественная <br>«Schein»164, пусть даже юридически и более действенная, <br>— обладание <br>есть постоянное обретение. Как видишь, здесь опять-таки натура <br>обладающая содержит внутри себя завоевательную; она завоевывает так же, <br>как это делает крестьянин, который <br>не просто <br>во главе своих батраков <br>притесняет соседа, но завоевывает, глубоко вгрызаясь <br>в свою землю. <br>Стало быть, истинное величие состоит не в завоевании, но в обладании. <br>И если ты теперь скажешь мне: «Я не берусь решать, что является более <br>великим, но я охотно признаю, что существует два больших разряда <br>людей; и каждый может решить для самого себя, к какому <br>из этих <br>разрядов он относится, остерегаясь, как бы его не обратил случайно <br>в свою <br>веру какой-нибудь апостол-миссионер», <br>— я почувствую, <br>что последним <br>словом ты отчасти метишь в меня. Мне хотелось бы всё же возразить, <br>отметив, что один разряд здесь не просто более велик, чем другой, <br>— он <br>также обладает неким смыслом, которого <br>нет у другого. У одного есть как <br>предшествующее придаточное предложение, так и последующее, <br>— тогда <br>как другое <br>само является всего лишь предшествующим придаточным <br>предложением, причем <br>вместо предложения последующего тут идет <br>сомнительное тире, <br>значение которого <br>я разъясню тебе как-нибудь <br>позже—в случае, если ты еще не понял его сам. <br>Если же ты будешь продолжать настаивать на том, что ты просто вот <br>такая завоевательная натура, <br>это мне безразлично; ведь ты все равно <br>должен согласиться со мною, что обладание выше завоевания. Когда <br>человек завоевывает, он постоянно забывает о себе самом, когда же он <br>обладает, он вспоминает о себе самом, <br>— и не для суетного <br>времяпрепровождения, <br>но со всей возможной серьезностью; когда человек идет <br>в гору, он удерживает перед своим взором нечто иное, когда же он идет <br>под гору, ему приходится обращать внимание на самого себя, на <br>правильное соотношение между точкой опоры <br>и центром тяжести.<br>

---
### Zero-Links
- [[00 Enten-eller]]
---
### Links
-