21202104300127
Tags: #type_unfinished_anki 
---
# Не в печали

Так что теперь <br>я подошел к точке, в которой <br>ты стоишь, полагая, что <br>смысл жизни состоит в печали. Всё современное направление стоит <br>на том, что человек испытывает большую <br>склонность к печали, чем <br>к веселью. Это считается более возвышенным представлением о жизни, <br>и оно действительно таково, коль скоро <br>желать веселиться <br>— естественно, <br>а желать печалиться <br>— неестественно. К тому же веселье несет в себе <br>для отдельного индивида определенную обязанность быть благодарным, <br>даже если мысли его слишком спутаны, чтобы он мог разобрать, кого же, <br>собственно, он должен благодарить; <br>печаль освобождает нас от этого, <br>и тщеславие тем самым находит себе куда большее удовлетворение. Более <br>того, наше время уже <br>столь многообразно <br>испытывало суетность жизни, <br>что не верит <br>в радость, <br>— а чтобы все-таки иметь нечто, во что можно <br>верить, оно верит <br>в печаль. Оно как бы говорит: радость преходяща, <br>но вот печаль <br>— печаль остается, а потому тот, кто строит свое <br>представление о жизни на ней, строит поистине на прочном основании. <br>Если же расспросить тебя подробнее, что же это за печаль, о которой <br>ты столько говоришь, <br>ты окажешься достаточно умен, чтобы обойти <br>стороной печаль этическую. То, что ты подразумеваешь, <br>— отнюдь <br>не раскаяние; о нет, это эстетическая печаль, и прежде всего печаль <br>рефлективная. Она коренится не в вине, но в невезении, в судьбе, <br>в <br>печальном расположении духа, <br>во влиянии других людей и так далее. Всё <br>это прекрасно известно тебе из романов. Если ты читаешь в них об этом, <br>ты смеешься, если ты слышишь, как об этом рассказывают другие, у тебя <br>уже <br>наготове издевка; но стоит тебе самому проповедовать то же самое, <br>и в этом немедленно находятся смысл и истина. <br>Хотя представление, превращающее печаль в смысл жизни в себе <br>и для себя, уже может показаться достаточно печальным, я всё же не могу <br>удержаться <br>и не показать тебе <br>— по крайней мере, с той стороны, <br>с какой <br>ты, возможно, этого и не ожидаешь, <br>— что оно безнадежно. Я повторю <br>сейчас снова то, что уже говорил прежде: <br>в том же смысле, в каком <br>считается, что радость преходяща, <br>в том же самом смысле преходяща <br>и печаль. К этому мне не нужно привлекать твое внимание, ибо об этом <br>ты можешь узнать у собственного учителя, у Скриба, который достаточно <br>часто высмеивал сентиментальность, свято верящую <br>в вечную печаль83. <br>Тот, кто говорит, <br>что печаль <br>— это смысл жизни, совершенно <br>таким же <br>образом имеет радость вне себя самого, как и тот, кто, веселясь, имеет вне <br>себя самого печаль. А стало быть, радость может совершенно <br>таким же образом застигнуть <br>его врасплох, <br>как другого <br>— печаль. А потому <br>его <br>мировоззрение завязано на условии, которое не лежит в его власти; <br>ведь, по сути, столь же мало во власти человека перестать радоваться, <br>как и перестать <br>печалиться. Но всякое мировоззрение, имеющее свое <br>условие вне себя самого, есть отчаяние. А значит, стремиться к печали <br>будет отчаянием совершенно <br>в том же смысле, в каком им являются <br>поиски радости, ибо всегда будет <br>отчаянием полагать свою жизнь в том, <br>что по сути своей преходяще. Потому будь сколь угодно хитрым <br>и <br>изобретательным, отпугивая радость опечаленным лицом, как бы готовясь <br>залиться слезами, <br>— или же, коль скоро <br>ты предпочитаешь это, <br>обманывай ее своим внешним видом, чтобы сохранить свою печаль, <br>— всё <br>равно радость может захватить тебя врасплох, ибо время пожирает детей <br>времени84, а подобная печаль <br>— поистине дитя времени, <br>вечность же, <br>которую <br>она себе ложно приписывает, есть обман. <br>Чем глубже <br>лежит основание печали, тем более нам может показаться, <br>будто все-таки возможно сохранить ее на всю жизнь; да, может даже <br>показаться, будто тут <br>не нужно <br>ничего делать и она сохранится как нечто <br>само собой разумеющееся. Но даже если речь идет о единичном случае, <br>это уже <br>окажется весьма сложным. Ты прекрасно сознаешь это, и когда <br>ты собираешься высказаться пв-поводу <br>значения печали на всю жизнь, <br>ты скорее подразумеваешь <br>несчастных индивидов и трагических героев. <br>Во всем духовном расположении несчастного индивида коренится то, <br>что он не способен становиться счастливым или веселым, <br>— над ним <br>тяготеет рок, <br>— совершенно так же, как и над трагическим героем. Здесь <br>вполне справедливо утверждать, <br>что печаль составляет смысл его жизни, <br>а значит, тем самым мы приходим тут <br>к простому фатализму, <br>в котором <br>всегда есть нечто соблазнительное. И вот тут появляешься ты со своими <br>претензиями, которые сводятся ни больше ни меньше как к тому, <br>что <br>ты и есть <br>— самый несчастный. А между <br>тем нельзя отрицать, <br>что эта <br>мысль <br>— одна из наиболее дерзких <br>и вызывающих, что только способны <br>прийти <br>в человеческую голову.

---
### Zero-Links
- [[00 Enten-eller]]
---
### Links
-