21202104300127
Tags: #type_unfinished_anki
---
# Необыкновенный

Между <br>тем вся эта борьба <br>— всего лишь чистилище, об ужасах <br>которого я, по крайней мере, могу <br>составить себе представление. Не <br>следует стремиться к тому, чтобы стать необыкновенными людьми, ибо <br>истинная необычайность означает нечто иное, чем просто капризное <br>удовлетворение своевольных желаний. <br>Напротив, тот, кто через боль убедился <br>в том, что он человек <br>необыкновенный, тот, кто, печалясь об этом, сумел <br>снова примириться <br>со <br>всеобщим, <br>— тому, возможно, еще доведется однажды пережить радость, когда <br>он вдруг почувствует: всё, причинявшее ему боль и умалявшее <br>его в <br>собственных глазах, оказалось всего лишь поводом, чтобы он снова поднялся, <br>став необыкновенным человеком в некоем более высоком смысле слова. <br>Всё, потерянное <br>в размахе, он, возможно, обретет снова в напряженном <br>переживании внутреннего. Иными словами, отнюдь не всякий человек, <br>чья жизнь посредственно выражает всеобщее, тем самым уже <br>становится <br>человеком необыкновенным, ибо это означало бы поклонение <br>банальности; чтобы человек мог поистине считаться таковым, нужно спросить <br>и о напряженной силе, с которой <br>он выражает это всеобщее. Возможно, <br>теперь уже кто-то другой будет обладать такой силой настолько, что сумеет <br>осуществить всеобщее. И тогда его печаль утихнет, <br>она растворится <br>в <br>гармонии; ибо он признает, что подошел к пределу своей индивидуальности. <br>Он знает, конечно же, что всякий человек развивается свободно, однако <br>ему также известно, что человек не творит себя из ничего, ему известно, <br>что человек имеет своей задачей себя самого во всей своей конкретности. <br>Он снова примирится с наличным существованием, ибо признает, что <br>в некотором смысле каждый человек представляет собою исключение <br>и что одинаково верны оба утверждения: каждый человек являет собой <br>общечеловеческое и каждый человек есть исключение.

---
### Zero-Links
- [[00 Enten-eller]]
---
### Links
-