21202104300127
Tags: #type_unfinished_anki
---
# Отчаяние

Стало быть, я полагаю: тот человек, который жил ради своего <br>здоровья, если уж воспользоваться, твоим выражением, оставался всё <br>таким же здоровым до самой своей смерти; та супружеская пара, граф <br>и графиня, танцевала на своей золотой свадьбе, и по залу всё так же <br>пробегал восхищенный шепот <br>— совсем как в день их <br>бракосочетания; я полагаю: золотые прииски богача оставались неистощимыми, <br>слава и почет осеняли собой странствования счастливчика по жизни; <br>я полагаю: юная девушка заполучила того, кого любила, талантливый <br>делец опутал своими связями все пять континентов, объединил все <br>биржи мира на своей бирже, талантливый механик скрепил вместе небо <br>и землю, <br>— я полагаю: Нерону никогда не приходилось зевать, в <br>каждое следующее мгновение его застигало врасплох новое наслаждение, <br>тот хитрый эпикуреец сумел наслаждаться собою в каждое мгновение, <br>а циник всегда находил условия, которые можно было отбросить, чтобы <br>порадоваться своей легкости, <br>— я полагаю это, <br>— стало быть, все эти <br>люди были действительно счастливы. По всей вероятности, ты этого <br>не признаешь, и причину такого подхода я объясню позднее; однако <br>ты наверняка согласишься, что многие наблюдатели подумают <br>о них именно так; о да, кто-то из наблюдателей даже вообразит, будто, сказав <br>так, они выразят <br>тем самым нечто крайне остроумное, добавив, что <br>всем этим персонажам недоставало разве <br>что умения ценить свое <br>положение. Но теперь <br>мне хотелось бы сделать некое противоположное <br>движение. Предположим, что ничего из всего этого не происходит. <br>И что же тогда? Тогда они впадут <br>в отчаяние. Ты, по всей вероятности, <br>не сделаешь этого движения, ты, наверное, скажешь, что не стоит труда <br>впадать в такую крайность. Я объясню позднее, почему <br>ты не желаешь <br>признавать существование отчаяния; сейчас я лишь прошу тебя <br>признать, что, во всяком случае, значительная часть людей считает вполне <br>в порядке вещей отчаиваться. Поглядим же теперь, почему <br>они <br>отчаиваются. Может, потому, что обнаружили: то, на чем они основывали всю <br>свою жизнь, является преходящим? Но действительно ли это основа их <br>отчаяния, действительно ли некая существенная перемена произошла <br>с тем, на чем они основывали свою жизнь? Можно ли считать <br>существенным изменением преходящего то, что оно проявилось как преходящее, <br>или же это скорее его случайная <br>и несущественная черта, коль скоро <br>обычно оно не проявляется <br>таким образом? Ведь к нему <br>не <br>присоединилось ничего нового, что могло бы вызвать изменение. Стало быть, <br>если они отчаиваются, причина этого должна заключаться в том, что <br>они уже пребывали <br>в отчаянии прежде. Разница состоит лишь в том, <br>что они не знали об этом, <br>— но это ведь совершенно случайная <br>разница. Оказывается, стало быть, что всякое эстетическое мировоззрение <br>является по сути своей отчаянием, и каждый, кто живет эстетически, <br>пребывает <br>в отчаянии, <br>— независимо от того, известно ему <br>это или нет. <br>Но когда человек это знает, <br>— а ты, конечно же, знаешь это, <br>— более <br>высокая форма наличного существования <br>оказывается непременным <br>требованием, которое ему вменяется.

---
### Zero-Links
- [[00 Enten-eller]]
---
### Links
-