22202207021831
Tags: #poem #poetry_луна #poetry_красота #poetry_сон
---
#  Песня лунного луча

 Меня ты знаешь? Луч я нежный, лунный.  
 Откуда я? С небесной высоты.  
 В ночи луна сияет над лагуной.  
 Я никну к травам, ухожу в кусты,  
 К березам льну, взбегаю я на дюны;  
 И на стену всхожу быстрей мечты,  
 Как вор ночной, бегущий за фортуной!  
 Прохладной я исполнен красоты.  
   
 Я мал. И путь мой — в каждой щели,  
 Где никому дороги нет.  
 Пройду сквозь ветви вязов, елей,  
 И, подсмотрев чужой секрет,  
 Я убегаю к новой цели.  
 И зверь влюбленный и поэт,  
 Чтобы сердца их пламенели,  
 Везде, везде мой ловят след.  
 Когда же мой погаснет свет,  
 Вздыхает каждый еле-еле.  
   
 В темной роще все лето  
 До зари, до рассвета  
 Соловьиная трель.  
 И, туманом одетый,  
 Я смотрю — не во сне ль  
 Скачут кролики где-то.  
 Песня неги пропета  
 Там, где темная ель,  
 Где, желаньем согретый,  
 Самку ждет коростель,  
 И в любовном огне там  
 Шорох слышит газель...  
 Не охотника ль это  
 Бродит темная тень?  
 Иль любовным приветом  
 Зазывает олень?  
   
 Над пенной волною —  
 Луна, моя мать.  
 И я под луною  
 Спускаюсь с морскою  
 Волною играть.  
 Над лесом, без зною,  
 Я буду сиять.  
 А путник порою,  
 Как саблей стальною,  
 Испуганный мною,  
 Захочет бежать.  
 Я миру открою  
 Мечты благодать,  
 Чтоб радость покоя  
 Отверженным дать.  
   
 Узнал ты луч, блеснувший над лагуной?  
 Узнал, зачем я послан с высоты?  
 Ночь в чаще леса кажется безлунной.  
 Страшись: сорваться в воду можешь ты,  
 Или блуждать в лесах, скользить над дюной,  
 Иль больно спотыкаться о кусты.  
 Путь укажу тебе я безбурунный, —  
 Вот для чего сошел я с высоты!

Ги де Мопассан. 1882.

---
### Zero-Links
- author [[00 (person) Ги де Мопассан - Guy de Maupassant]]
---
### Links
- 