21202104220158
Tags: #type_finished #book_snippet  #parable 
---
# Перевоплощение

Император, желая повидать Нан-Ина, приехал в монастырь. Встретив там дровосека, коловшего дрова, он спросил:

— Монастырь большой, где я могу найти Учителя Нан-Ина?

Человек подумал несколько мгновений с закрытыми глазами и сказал:

— Прямо сейчас вы не можете найти его.

Император сказал:

— Почему я не могу найти его сейчас? Он уехал?

— Нет, он здесь, — ответил дровосек.

Император сказал:

— Он что, занят каким-то срочным делом? Какой-нибудь церемонией? Или уединился?

Человек сказал:

— Он сейчас перед вами рубит дрова. А когда я рублю дрова, я — дровосек. Учителя Нан-Ина сейчас нет, вам придётся подождать. Пройдите, пожалуйста, в помещение.

Император, не зная, что думать и как реагировать, прошёл вперёд.

Через некоторое время к нему вышел Нан-Ин в одеянии Мастера. Император поклонился ему, хотя и узнал в нём дровосека. Нан-Ин спросил:

— Чем могу быть полезным?

Император ответил:

— У меня много вопросов, но прежде я хотел бы уточнить: вы тот самый человек, который рубил дрова?

Нан-Ин ответил:

— Я не тот самый человек: изменилась вся конфигурация. Рубил дрова дровосек, его имя тоже Нан-Ин. Он очень похож на Учителя, но всё-таки рубил дрова не Учитель Нан-Ин.

Вернувшись во дворец, император спросил своего советника:

— Как это понимать?

Придворный ответил:

— Когда он рубит дрова, он полностью вовлечён в это, не остаётся ничего, что можно назвать Учителем Нан-Ином.  

---
### Zero-Links
- [[00 (book) Дзенские притчи]]
- [[00 (person) Нан-Ин]]
- [[00 (concept) Цельное Пребывание Разума]]
- [[00 (remedy) Счастье]]
- [[00 (remedy) Настоящее]]
- [[00 (remedy) Дело]]
- [[00 (remedy) Сосредоточенность]]
---
### Links
- https://youtu.be/Hj11CO9rCEI?list=PLuV4roOsnlB8e2DXD3epLbgtXnWe5skOo&t=4101