21202104300127
Tags: #type_unfinished_anki 
---
# Поэты

У тебя есть множество прекрасных мыслей, много забавных <br>фантазий, немало глупостей, <br>— сохрани их все, я вовсе не жажду <br>их отобрать; <br>но у тебя есть одна идея, и я прошу тебя держаться за нее, <br>— идея, <br>убеждающая меня в том, что дух твой родствен моему. Ты часто говорил, что <br>предпочел бы стать кем угодно <br>в мире <br>— только не поэтом, поскольку <br>поэтическое существование, как правило, является своего рода <br>человеческим жертвоприношением. Если ты спросишь меня, я не стану <br>отрицать, что были поэты, обретшие себя еще до того, как они начали <br>писать, или же обретшие себя через то, что они начали писать; но с другой <br>стороны, известно также, что поэтическое существование <br>как таковое <br>пребывает во тьме, которая сама есть следствие того, что отчаяние <br>не пройдено до конца, что душа продолжает трепетать <br>в этом отчаянии, <br>а дух <br>не сумел еще найти свое истинное преображение <br>и просветление. <br>Поэтический идеал всегда остается идеалом неистинным, ибо истинный <br>идеал непременно действителен, осуществлен. Потому, когда духу <br>нельзя <br>подняться в свой вечный мир, он остается, зависнув, где-то на пути, <br>посредине, <br>— и радуется образам, отражающимся <br>в облаках, и печалуется <br>тому, <br>что они преходящи. Стало быть, поэтическое существование <br>как <br>таковое <br>— это существование несчастное, оно выше конечного и все же <br>не является бесконечностью. Поэт созерцает идеалы, однако ему <br>приходится бежать от мира, чтобы радоваться им, <br>— он не может нести <br>в себе эти божественные образы60 посреди смятения жизни, он не может <br>спокойно идти своей дорогой, не обращая внимания на карикатуры, <br>которые окружают его со всех сторон, <br>— не говоря уж о том, чтобы <br>найти в себе силы и самому облачиться в эти идеалы. Потому <br>жизнь <br>поэта часто служит предметом убогой <br>жалости для людей, надеющихся <br>пересидеть собственное существование <br>в надежном месте оттого, что <br>они пребывают <br>в конечном. Как-то, в одно из скверных мгновений, ты заявил, что, вероятно, многие уже потихоньку <br>свели с тобой счеты <br>и были бы вполне готовы выдать тебе в том расписку <br>на следующих <br>условиях: тебя признают умницей, ты же в уплату убираешься с глаз долой, <br>обязуясь не оставаться в числе чересчур ревностных членов общества. <br>О да, не подлежит сомнению, что в мире существует подобная жалкая <br>мелочность, которой хотелось бы одержать верх надо всем, что хоть <br>на дюйм возвышается над общей гладкой поверхностью. Но не давай <br>этому сбить себя с толку, не бросай им вызов, не презирай их, <br>— здесь <br>мне хотелось бы повторить то, что ты и сам говоришь обыкновенно: <br>это не стоит труда. Но коль скоро <br>ты не хочешь быть поэтом, для тебя <br>не остается иного пути кроме того, что я тебе указал: отчаивайся! <br>Стало быть, выбирай отчаяние, ибо отчаяние само уже <br>есть выбор; <br>ибо человек может сомневаться, не выбирая, <br>но он не может отчаиваться, <br>не выбирая61. Отчаиваясь же, он выбирает снова, <br>— и что же он при этом <br>выбирает? Он выбирает себя самого, причем <br>не в своей <br>непосредственности, не в качестве данного случайного индивида, <br>— о нет, он выбирает <br>себя самого в своей вечной значимости.

---
### Zero-Links
- [[00 Enten-eller]]
---
### Links
-