21202104300127
Tags: #type_unfinished_anki 
---
# Продолжение рода

Но вернемся <br>к браку <br>и к супругам, неустанно <br>занятым продолжением <br>рода. Такой брак порой скрывает себя под более эстетичной оболочкой. <br>Скажем, есть древний благородный род, которому <br>по сути предстоит <br>вымереть, остались только два его представителя <br>— дед и внук. И <br>единственным желанием почтенного старца будет, чтобы внук <br>женился <br>и род благодаря этому <br>не пресекся. Или же есть человек, жизнь которого <br>не обладает особенным весом, но человек этот с некоторой печалью <br>глядит назад <br>— если и не слишком далеко, то хотя бы на собственных <br>родителей, <br>— он любит их так сильно, что ему хочется, чтобы имя их <br>не погибло, но сохранилось <br>в благодарной <br>памяти живых людей. Ему <br>порой смутно чудится: <br>как прекрасно было бы рассказать детям об их <br>деде, который давно уже умер, <br>— как прекрасно было бы укрепить <br>их <br>жизнь таким идеальным образом, принадлежащим одной лишь памяти, <br>как прекрасно было бы воодушевить <br>их к благородству <br>и величию таким <br>представлением; он, возможно, надеется отплатить так часть того долга, <br>которым он, по его собственному разумению, обязан своим родителям. <br>Всё это, конечно, прекрасно, но не имеет никакого отношения к браку, <br>и брак, заключенный исключительно по этим основаниям, столь же <br>неэстетичен, сколь и безнравственен. Возможно, это звучит чересчур <br>сурово, но всё же это так. Брак может заключаться лишь с одной целью, <br>благодаря которой он становится одновременно этичен и эстетичен, <br>причем такая цель прямо имманентна ему; всякая иная цель разделяет <br>то, что должно пребывать вместе, и тем самым превращает <br>как духовное, <br>так и чувственное <br>в некие конечные сущности. Возможно, разумеется, <br>что индивид, ведущий подобные речи, <br>— в особенности если описанные <br>чувства в нем действительно поселились, <br>— и сумеет завоевать сердце <br>девушки; однако такое положение все-таки ложно: само ее существо <br>при этом меняется, и для девушки всегда бывает оскорбительно, если некто хочет жениться на ней по любой другой причине, кроме той, что <br>он ее любит.

---
### Zero-Links
- [[00 Enten-eller]]
---
### Links
-