21202104300127
Tags: #type_unfinished_anki
---
# Призвание

Герой наш, как и прежде, не продвинулся дальше. Частью оттого, <br>что у него-то нет никакого особого таланта, которым <br>он мог бы <br>заполнить двенадцать часов, частью же <br>— оттого, что он уже нашел более <br>прекрасное представление <br>о труде, <br>— представление, с которым ему <br>не хотелось бы расставаться. Тут <br>он решит, пожалуй, еще раз обратиться <br>за помощью к этику. Речи того весьма кратки: «Долг каждого человека <br>— <br>иметь призвание». Большего сказать он не может, ибо этическое начало <br>как таковое всегда абстрактно, между <br>тем абстрактного призвания для <br>всех людей попросту не существует; скорее уж <br>этик предполагает, что <br>у каждого человека есть свое особое призвание. Этик не может <br>разъяснить, какое призвание следует избрать нашему герою; ведь для этого <br>необходимо подробное знание эстетического применительно ко всей <br>его личности, <br>— и даже имей этик такое знание, он всё же <br>воздержится от того, чтобы за него выбирать, поскольку <br>в противном случае <br>он <br>будет опровергать собственное мировоззрение. Этик может научить <br>его лишь тому, <br>что для каждого человека существует <br>некое призвание, <br>и когда наш герой найдет таковое для себя, ему нужно будет выбрать <br>его этически. Ну <br>а то, что эстетик болтал здесь об аристократических <br>талантах, <br>— это всего лишь путаные <br>и скептические речи о том, что <br>на деле разъяснил нам этик. Жизненные воззрения <br>эстетика всегда <br>лежат в сфере различий: у одних людей талант есть, у других <br>— нет, <br>однако то, что их разделяет, <br>— это нечто большее или меньшее, то есть <br>некое количественное определение. Между <br>тем эстетики произвольно <br>решают, задержаться ли им в той или иной точке, и все же внутренний <br>нерв <br>их мировоззрения заключен именно в этом произволе. Потому <br>их <br>мировоззрение вносит раскол <br>во всё наличное существование, раскол, <br>который они сами не могут устранить; <br>вместо этого они легкомысленно <br>и бессердечно пытаются вооружиться <br>и защитить себя от этого раскола. <br>Напротив, этик примиряет человека с жизнью, ибо говорит: у каждого <br>человека есть призвание. Этик не уничтожает различия, однако он <br>утверждает: <br>во всех различиях сохраняется то общее, что это все-таки <br>призвание. Выдающийся талант <br>— это призвание, <br>и индивид, <br>обладающий им, не может потерять <br>из виду действительность, он не оказывается <br>за пределами общечеловеческого, поскольку его талант <br>— это призвание. <br>У самого незначительного человека есть призвание; его нельзя изгнать, нельзя отослать его жить в confinium142 со зверями, он не оказывается <br>за пределами общечеловеческого, у <br>него есть призвание. <br>Стало быть, этический тезис, согласно которому у каждого человека <br>есть призвание, <br>является выражением того, что существует разумный <br>порядок вещей, в котором каждый человек, буде он того пожелает, занимает <br>свое место таким образом, <br>что выражает одновременно <br>и <br>общечеловеческое, и индивидуальное. Разве вследствие такого воззрения наличное <br>существование <br>становится менее прекрасным? Тут нет аристократии, <br>по поводу которой <br>можно было бы порадоваться, <br>— аристократии, <br>чье <br>значение основано на случайности, причем основано на ней совершенно <br>случайно; <br>о нет, это царство богов.

---
### Zero-Links
- [[00 Enten-eller]]
---
### Links
-