21202104300128
Tags: #type_unfinished_anki 
---
# Путь определяется тем как по нему идут

Итак, различие здесь духовное, и это различие путей: того, как люди идут по жизненному пути. Если с путём сравнивают жизнь в её всеобщности, жизнь вообще, тогда этот образ выражает только всеобщее, то, что относится ко всякому живущему постольку, поскольку он живёт, — так что все идут одним и тем же путём, все находятся на жизненном пути. Но когда появляется серьёзность в отношении жизни, тогда встаёт вопрос о том, как следует идти, чтобы на жизненном пути идти верным путём. Об этом спрашивает тогда путник, задавая вопрос не как в других случаях: где проходит этот путь, — но спрашивая: как идут этим путём и как следует идти. Однако просто для того, чтобы неуклонно именно так ставить вопрос, требуется некое присутствие духа, ведь нетерпение охотно готово обманываться и, говоря о пути в духовном смысле, всё равно спрашивать: где пролегает путь, — как будто дело здесь обстоит точно так же, как когда путник находит просёлочную дорогу. И мирская мудрость охотно готова обманывать, снова и снова отвечая на вопрос: где пролегает путь, — тогда как проблема здесь в том, что в духовном смысле путь есть то, как им идут. Мирская мудрость быстро тогда находит, что путь идёт через Гарицим, или через Мориа[61], или что он идёт через то или иное знание, или что путь это какое‑то положение в учении, или же какое‑то внешнее делание; и люди не хотят тогда признать в самих себе, что всё это обман — ведь путь это то, как им идут. Ведь, как говорит Писание, двое могут спать на одной постели, один возьмётся, а другой останется[62]; двое могут войти в один и тот же дом Божий, один пойдёт домой спасённым, другой — заблуждаясь[63]; двое могут произносить одно и то же исповедание веры, один может спастись, другой — погибнуть. Как возможно такое, если не в силу того, что знать, где проходит путь, понимаемый в духовном смысле, это обман, — ведь путь это то, как им идут.

---
### Zero-Links
- [[00 Евангелие страданий]]
---
### Links
-