21202104300127
Tags: #type_unfinished_anki 
---
# Раскаяние

Теперь он обнаруживает, <br>что «я», которое он выбрал, содержит в себе <br>бесконечную множественность, <br>— коль скоро оно обладает историей, <br>— историей, <br>в которой он признает тождество с собою самим. Это может <br>быть история <br>самого разного рода, поскольку <br>в такой истории он стоит <br>в отношении с другими индивидами рода <br>и со всем родом, <br>и эта история <br>содержит <br>в себе болезненные события, и однако же он является тем, кто <br>он есть, только благодаря этой истории. Потому, чтобы выбирать себя <br>самого, потребно мужество; ибо в то самое время, когда ему кажется, <br>будто он более всего изолирует себя, он более всего углубляется <br>в корень, <br>посредством которого <br>он связан с целым. Это страшит его, и всё же это <br>должно быть именно так; ибо когда в нем пробуждается страсть <br>свободы, <br>— а она пробуждается <br>в выборе, точно так же как в этом выборе <br>она сама предполагает себя, <br>— он выбирает самого себя и борется <br>за это <br>обладание, как за собственное блаженство, <br>— да это и есть его <br>блаженство! Он не может поступиться ничем из всего этого <br>— даже самым <br>болезненным, даже самым тяжким, <br>— и всё же словесным выражением <br>для этой борьбы, для этого обретения будет раскаяние. Раскаиваясь, он <br>возвращается вспять к самому себе, возвращается вспять к семье, к роду, <br>пока сам не находит себя в Боге. Только при этом условии <br>он способен <br>сам выбирать себя, и это единственное условие, которого он желает, <br>ибо только так он способен сам выбирать себя абсолютно. Но что же <br>это за человек <br>— без любви? Существуют, однако, разные виды любви; <br>я люблю отца иначе, нежели мать, свою жену люблю опять-таки иначе, <br>и у каждой отличной от других любви есть и свое отличное выражение; <br>но существует также и любовь, которой <br>я люблю Бога, и для нее в языке <br>находится только одно выражение: раскаяние. Если я люблю Его не так, <br>значит, я люблю Его не абсолютно, не из самого своего внутреннего <br>существа; всякая иная любовь к абсолютному <br>— это недоразумение, <br>ведь <br>— чтобы уж <br>назвать нечто, обыкновенно столь громко <br>восхваляемое, нечто, впрочем, <br>высоко ценимое и мною, <br>— коль скоро мышление <br>со всей своей любовью твердо держится <br>за абсолютное, значит, то, что <br>я люблю, <br>— это не абсолютное, значит, я люблю не абсолютно, <br>поскольку люблю необходимым образом;чесли же я люблю свободно, и люблю <br>Бога, я раскаиваюсь. И не будь тут даже никакой другой причины, <br>отчего выражением моей любви к Богу должно быть именно <br>раскаяние, <br>— довольно уже той, что он полюбил меня первым63. И всё же это <br>остается несовершенным обозначением, ибо только когда я выбираю <br>себя самого как виновного, я абсолютно выбираю себя самого, <br>— коль <br>скоро уж <br>я вообще должен абсолютно выбирать себя самого таким <br>образом, чтобы этот выбор не оказался тождественным сотворению себя <br>самого. И будь это даже вина отца, павшая на сына, <br>— он раскаивается и в ней, ибо только так он может выбирать <br>самого себя, выбирать себя <br>абсолютно. И даже смой его слезы почти всё из бывшего, <br>— он будет <br>продолжать раскаиваться, ибо только так он выбирает себя самого. Его <br>«я» как бы пребывает вне его самого, оно только должно быть <br>обретено, и раскаяние <br>— это его любовь к такому «я», поскольку <br>он выбирает <br>абсолютно, выбирает из вечной руки Божией.

---
### Zero-Links
- [[00 Enten-eller]]
---
### Links
-