21202107130144
Tags: #book_snippet #type_finished  
---
# Рок это шаманизм

«Рок, по сути, не музыка и не искусство, а некоторое религиозное действо по типу шаманизма — которое существует, дабы утвердить определенную установку. Человек, занимающийся роком, постигает жизнь, но не через утверждение, а через разрушение, через смерть. Шаманство здесь ритм, на который накладывается импровизация. И чем больше шаманства, тем больше рока. И, наоборот, если над шаманством начинает преобладать искусство, музыка то рок умирает. »

 «Я считаю, что-то, что мы делаем панк — это именно то, что называют панк, хардкор… Это, в общем-то, не музыка и не искусство. А так как это не музыка и не искусство, то нет понятия чистый звук или грязный звук, а есть определенная ритмическая структура, есть определенная гармония и определенный текст, который идет как мантра. Ну вот, и самое главное электрические вещи. А это достигается не путем грязного звука или чистого звука. Это достигает путем… ну, допустим, Коулман. Музыка, свободная только в той стелен в какой ошибка музыканта любая может вписаться в полный контекст скажем так. Допустим, в музыке GENESIS или YЕS, любая ошибка будет выпадать и все ломать. А вот во фри-джазе или инжустриальной мухыке, как EINSTURZENDe NEUBAUTEN, там ошибки быть и не может, потому что любой звук, любая музыка вписывается в контекст. Вот это я называю грязным подходом.»

«В моем понимании рок это движение античеловеческое, антигуманистическое, некая форма изживания из себя человека как психологически жизнеспособной системы. Человек это существо, которое наделено логическим сознанием и в силу этого не может жить ЗДЕСЬ И СЕЙЧАС. Поэтому он погружен в прошлое или в будущее. ЗДЕСЬ И СЕЙЧАС живут только дети.»

«Если появляется абсолютное знание, человек уже не может жить. Его или трамвай задавит, или еще чего-нибудь. И если человеческое искусство утверждает жизнь продление рода и т. п., то рок утверждает самоуничтожение как некий путь к Богу, высшее познание. Отсюда особая школа добродетелей: в частности, ненависть к человеку в себе.»

---
### Zero-Links
- [[00 (religion) Шаманизм]]
- [[00 (music) Рок]]
- [[00 Музыка (Music)]]
- [[00 Искусство (Art)]]
- [[00 Дети]]
- [[00 Ненависть]]
- [[00 Импровизация]]
- [[00 (book) Я не верю в Анархию]]
---
### Links
- https://www.gr-oborona.ru/pub/anarhi/1056981849.html
- https://www.gr-oborona.ru/pub/anarhi/1056981848.html


