21202107181616
Tags: #type_finished #book_snippet  
---
# Рок это движение «нелюдей»

В: Другими словами, Англия постоянно эстетизирует американские первичные грубо-примитивные рок-импульсы? То же самое в хард-роке: в Америке IRON BUTTERFLY, GRAND FUNK — особенно ранний, в Англии — DEEP PURPLE, LED ZEPPELIN...  

О: Тут дело даже скорее не в Англии, а в природе людей, которые живут везде. Если исходить из Достоевского, то с роком всё получается так: на каком-то этапе у Гессе появилась статья «Братья Карамазовы и закат Европы». В ней был высказан тезис: Достоевский первый пророк некоего движения, чёткого движения, согласно которому человечество делится на два типа: потенциальные самоубийцы (люди, у которых во главе угла своеволие, которые не боятся смерти — «нелюди») и все остальные. Рок в настоящем виде — массовое движение «нелюдей», в нём человек — человек только внешне, а по сути — сумасшедший. То, что сейчас происходит в мире своего рода критическая ситуация: энтропия растёт, и назревает апокалиптический момент, после которого либо выживут нелюди, либо наоборот. Потом ещё такой момент: если раньше всё это носило понятие моды (в рок вливались массы людей, которые, по сути, отношения к движению не имели), то сейчас всё это встало на свои места. И оказалось, что «нелюдей» очень мало. И ещё относительно рока: он, в общем-то, умер — сделал всё, что было надо. Сейчас остались только одиночки, которые у нас часто даже не знают друг друга, но они опаснее для социума, чем целое движение. И общество борется с этими одиночками — фестивалем, например, который Комарова устроила. Все фестивали уничтожают то, что было создано человеком в борьбе с самим собой.

---
### Zero-Links
- [[00 (book) Я не верю в Анархию]]
- [[Братья Карамазовы, или Закат Европы]]
- [[00 (music) Рок]]
- [[00 Суцицид]]
- [[00 Энтропия]]
- [[00 Сумасшествие]]
- [[00 Смерть (Death)]]
---
### Links
 - http://grob-hroniki.org/article/1988/art_1988-12-02a.html