21202104302123
Tags: #type_unfinished_anki
---
# С ВЫСОКИХ ГОР

ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНАЯ ПЕСНЬ<br><br>О полдень жизни! Дивная пора!<br>Пора расцвета!<br>Тревожным счастием душа моя согрета:<br>Я жду друзей с утра и до утра, <br>Где ж вы, друзья? Придите! уж пора!<br><br>О, не для вас ли нынче глетчер мой <br>Оделся в розы?<br>Вас ждёт ручей. Забывши бури, грозы, <br>Стремятся тучи к выси голубой, <br>Чтоб вас приветствовать воздушною толпой.<br><br>Здесь пир готовлю я друзьям своим:<br>Кто к далям звёздным <br>Живёт так близко, – к этим страшным безднам?<br>Где царство, равное владениям моим?<br>А мёд мой, – кто же наслаждался им?..<br><br>– Вот вы, друзья! – Но, горе! вижу я, <br>Что не ко мне вы…<br>Вы смущены, о, лучше б волю гневу <br>Вы дали вашему! Так изменился я?<br>И чем я стал, то чуждо вам, друзья?<br><br>Я стал иным? И чуждым сам себе?<br>Я превратился <br>В бойца, который сам с собою бился?<br>На самого себя наперекор судьбе <br>Восстал и изнемог с самим собой в борьбе?<br><br>Искал я, где суровый край ветров?<br>Я шёл в пустыни <br>Полярных стран, безлюдные доныне, <br>Забыл людей, хулы, мольбы, богов?<br>Стал призраком, блуждающим средь льдов?<br><br>– Друзья былые! Ужас вас сковал, <br>Немые глыбы <br>Вам страшны! Нет! Здесь жить вы не могли бы:<br>Ловцом, который серну бы догнал, <br>Здесь надо быть, средь этих льдов и скал.<br><br>Стал злым ловцом я! Лук натянут мой <br>Крутой дугою!<br>Кто обладает силою такою? –  <br>Но он грозит опасною стрелой, – <br>Бегите же скорей от смерти злой!..<br><br>Они ушли?.. О сердце, соверши <br>Судьбы веленье <br>И новым дверь друзьям открой! Без сожаленья <br>Воспоминание о старых заглуши!<br>Здесь новой юностью ты расцвело в тиши!<br><br>Одной надеждой с ними жило ты, <br>Но бледно стало, <br>Что некогда любовь в неё вписала.<br>Кто вас прочтёт, истлевшие листы <br>Письмен, хранивших юные мечты?<br><br>Уж не друзья – лишь призраки их вы, <br>Друзья-виденья!<br>Они мои смущают сновиденья <br>И говорят: «всё ж были мы?» Увы!<br>Слова увядшие, – как розы, пахли вы!<br><br>Влеченье юности, не понятое мной!<br>Кого желал я, <br>Кого себе подобными считал я.<br>Те старостью своей разлучены со мной:<br>Лишь кто меняется, тот родствен мне душой.<br><br>О полдень жизни! Новой юности пора!<br>Пора расцвета!<br>Тревожным счастием душа моя согрета!<br>Я новых жду друзей с утра и до утра, <br>– Придите же, друзья! придите, уж пора!<br><br>Я кончил песнь, и замер сладкий стон <br>В моей гортани.<br>То совершил герой моих мечтаний, <br>Полдневный друг, – зачем вам знать, кто он – <br>Один в двоих был в полдень превращён…<br><br>И праздник праздников настал для нас, <br>Час славы бранной:<br>Пришёл друг Заратустра, гость желанный!<br>Смеётся мир, завеса порвалась, <br>В объятьях брачных с светом тьма слилась…

---
### Zero-Links
- [[00 詩 poetry]]
---
### Links
-