21202104300127
Tags: #type_unfinished_anki 
---
# Своеволие

Весь секрет лежит в своеволии. Обычно считают, что невелико  <br>искусство — быть своевольным, и все же этому нужно долго учиться; нужно <br>уметь располагать своеволием таким образом, чтобы не уклоняться <br>в сторону и при этом получать свое удовольствие. Мы наслаждаемся <br>вовсе не непосредственно, мы наслаждаемся чем-то совершенно иным, <br>что привносится в объект вкушения нашим своеволием и произволом. <br>Мы приходим смотреть пьесу с середины, читаем только треть книги. <br>Благодаря этому мы вкушаем совершенно иное удовольствие чем то, <br>что было любезно предусмотрено для нас автором. Мы наслаждаемся <br>при этом чем-то совершенно случайным, мы рассматриваем все  <br>наличное существование с этой определенной точки зрения; мы вынуждаем <br>реальность этого существования сесть на мель и потерпеть крушение. <br>Я хочу привести один пример. Был некий человек, чью болтовню мне <br>ввиду некоторых жизненных обстоятельств поневоле приходилось  <br>выслушивать. При каждом удобном случае у него под рукой был небольшой <br>философский доклад, который оказывался крайне скучным. Будучи <br>близок к отчаянию, я вдруг заметил, что, говоря, он поразительно сильно <br>покрывался испариной. И теперь эта испарина притягивала к себе все мое <br>внимание. Я видел, как капельки пота собирались у него на лбу,  <br>соединялись в небольшие ручейки, скользили по его носу и завершались каплями, <br>свисавшими с кончика носа. С этого мгновения все переменилось; я даже <br>получал удовольствие от того, что сам побуждал его к философическим <br>наставлениям,— просто для того, чтобы наблюдать, как пот течет у него <br>при этом по лбу и носу. Баггесен как-то говорил об одном человеке, <br>что тот, определенно, личность замечательная, и его можно упрекнуть <br>только в том, что имя его ни с чем не рифмуется42. Потому более всего <br>развлекает, когда позволяешь всем реальностям жизни прийти в  <br>безразличную неопределенность по сравнению с предметом такого случайного <br>и своевольного интереса. Ты превращаешь нечто случайное в абсолют <br>и в качестве такового — в предмет своего абсолютного восхищения. Это <br>особенно действует, когда умы людей пребывают в беспокойстве. Для <br>многих из нас такой метод представляется отличным стимулом. При этом <br>все в жизни рассматривается как ставка в пари или нечто в этом роде. <br>И чем последовательнее вы держитесь за свое своеволие, тем забавнее <br>становятся возможные комбинации. Степень последовательности тут <br>всегда показывает, является ли человек истинным художником,— или же <br>просто неумелым ремесленником; ибо до определенной степени все люди делают одно и то же. Взгляд, которым окидывают  <br>действительность, должен постоянно меняться. Неоплатоники полагают, что люди, <br>бывшие менее совершенными в этом мире, после смерти становятся <br>более или менее совершенными животными,— и каждый обретает <br>свою долю сообразно заслугам43; те из них, кто в наименьшей степени <br>употреблял свои гражданские добродетели (скажем, мелкие торговцы), <br>становятся общественными насекомыми, например пчелами. Подобное <br>мировоззрение, предполагающее, будто в этом мире люди превращаются <br>в животных или в растения (Плотин считал даже, что некоторые могут <br>обращаться в растения), создает богатое многообразие возможных  <br>перемен. Художник Тишбейн попытался найти в каждом человеке идеальный <br>образ какого-то животного44. Метод его страдал лишь тем недостатком, <br>что был чересчур серьезен и стремился выявить настоящее сходство. 

---
### Zero-Links
- [[00 Enten-eller]]
---
### Links
-