21202104302123
Tags: #type_unfinished_anki 
---
# Сметь убить себя

С минуту помолчали; он вдруг улыбнулся давешнею детскою улыбкой.<br><br>— Он это про головы сам выдумал, из книги, и сам сначала мне говорил, и понимает худо, а я только ищу причины, почему люди не смеют убить себя; вот и всё. И это всё равно.<br><br>— Как не смеют? Разве мало самоубийств?<br><br>— Очень мало.<br><br>— Неужели вы так находите?<br>Он не ответил, встал и в задумчивости начал ходить взад и вперед.<br><br>— Что же удерживает людей, по-вашему, от самоубийства? — спросил я.<br><br>Он рассеянно посмотрел, как бы припоминая, об чем мы говорили.<br><br>— Я… я еще мало знаю… два предрассудка удерживают, две вещи; только две; одна очень маленькая, другая очень большая, Но и маленькая тоже очень большая.<br><br>— Какая же маленькая-то?<br><br>— Боль.<br><br>— Боль? Неужто это так важно… в этом случае?<br><br>— Самое первое. Есть два рода: те, которые убивают себя или с большой грусти, или со злости, или сумасшедшие, или там всё равно… те вдруг. Те мало о боли думают, а вдруг. А которые с рассудка — те много думают.<br><br>— Да разве есть такие, что с рассудка?<br><br>— Очень много. Если б предрассудка не было, было бы больше; очень много; все.<br><br>— Ну уж и все?<br><br>Он промолчал.<br><br>— Да разве нет способов умирать без боли?<br><br>— Представьте, — остановился он предо мною, — представьте камень такой величины, как с большой дом; он висит, а вы под ним; если он упадет на вас, на голову — будет вам больно?<br><br>— Камень с дом? Конечно, страшно.<br><br>— Я не про страх; будет больно?<br><br>— Камень с гору, миллион пудов? Разумеется, ничего не больно.<br><br>— А станьте вправду, и пока висит, вы будете очень бояться, что больно. Всякий первый ученый, первый доктор, все, все будут очень бояться. Всякий будет знать, что не больно, и всякий будет очень бояться, что больно.<br><br>— Ну, а вторая причина, большая-то?<br><br>— Тот свет.<br><br>— То есть наказание?<br><br>— Это всё равно. Тот свет; один тот свет.<br><br>— Разве нет таких атеистов, что совсем не верят в тот свет?<br><br>Опять он промолчал.<br><br>— Вы, может быть, по себе судите?<br><br>— Всякий не может судить как по себе, — проговорил он покраснев. — Вся свобода будет тогда, когда будет всё равно, жить или не жить. Вот всему цель.<br><br>— Цель? Да тогда никто, может, и не захочет жить?<br><br>— Никто, — произнес он решительно.<br><br>— Человек смерти боится, потому что жизнь любит, вот как я понимаю, — заметил я, — и так природа велела.<br><br>— Это подло, и тут весь обман! — глаза его засверкали. — Жизнь есть боль, жизнь есть страх, и человек несчастен. Теперь всё боль и страх. Теперь человек жизнь любит, потому что боль и страх любит. И так сделали. Жизнь дается теперь за боль и страх, и тут весь обман. Теперь человек еще не тот человек. Будет новый человек, счастливый и гордый. Кому будет всё равно, жить или не жить, тот будет новый человек. Кто победит боль и страх, тот сам бог будет. А тот бог не будет.<br><br>— Стало быть, тот бог есть же, по-вашему?<br><br>— Его нет, но он есть. В камне боли нет, но в страхе от камня есть боль. Бог есть боль страха смерти. Кто победит боль и страх, тот сам станет бог. Тогда новая жизнь, тогда новый человек, всё новое… Тогда историю будут делить на две части: от гориллы до уничтожения бога и от уничтожения бога до…<br><br>— До гориллы?<br><br>— …До перемены земли и человека физически. Будет богом человек и переменится физически. И мир переменится, и дела переменятся, и мысли, и все чувства. Как вы думаете, переменится тогда человек физически?<br><br>— Если будет всё равно, жить или не жить, то все убьют себя, и вот в чем, может быть, перемена будет.<br><br>— Это всё равно. Обман убьют. Всякий, кто хочет главной свободы, тот должен сметь убить себя. Кто смеет убить себя, тот тайну обмана узнал. Дальше нет свободы; тут всё, а дальше нет ничего. Кто смеет убить себя, тот бог. Теперь всякий может сделать, что бога не будет и ничего не будет. Но никто еще ни разу не сделал.<br><br>— Самоубийц миллионы были.<br><br>— Но всё не затем, всё со страхом и не для того. Не для того, чтобы страх убить. Кто убьет себя только для того, чтобы страх убить, тот тотчас бог станет.

---
### Zero-Links
- [[00 詩 poetry]]
---
### Links
-