21202104300127
Tags: #type_unfinished_anki 
---
# Сомнение vs отчаяние

Это положение мне хотелось бы осветить несколько подробнее <br>применительно к тебе. В новейшей философии достаточно часто велась речь <br>о том, что всякая спекуляция <br>начинается с сомнения62; между тем, когда <br>у <br>меня появлялась возможность заниматься подобными рассуждениями, <br>я напрасно искал разъяснения тому, <br>чем же сомнение отличается от <br>отчаяния. Я попытаюсь сейчас осветить такое различие <br>в надежде, что это <br>поможет тебе сориентироваться <br>и верно определить свое положение. <br>Я далек от того, чтобы приписывать себе настоящую философическую <br>искусность, у <br>меня нет твоей виртуозной способности играть <br>категориями; однако то, что в глубочайшем <br>отношении составляет смысл <br>жизни, должно быть доступно пониманию и более простого человека. <br>Сомнение <br>— это отчаяние мышления, отчаяние же <br>— это сомнение личности; именно поэтому <br>я так твердо держусь определения выбора, <br>это мой девиз, это нерв моего мировоззрения, мировоззрение же у <br>меня <br>действительно есть, пусть даже я никоим образом <br>не претендую та то, <br>чтобы иметь систему. Сомнение <br>— это внутреннее движение самого <br>мышления, и в своем сомнении я вступаю <br>в отношение как можно более <br>безлично. Я допускаю теперь, что мышление, когда в нем до конца <br>проводится сомнение, достигает абсолюта и успокаивается <br>в нем, причем <br>оно успокаивается <br>там не вследствие выбора, но в силу той же самой <br>необходимости, из-за которой это мышление изначально отчаялось; ибо <br>само сомнение <br>— это определение необходимости, и то же относится <br>и к успокоению. В этом и состоит величие в сомнении, благодаря чему <br>оно столь часто восхвалялось и настойчиво предписывалось людьми, <br>которые едва ли сами понимали, о чем толкуют. Однако то, что оно <br>является определением необходимости, доказывает, что не вся личность <br>вовлечена тут <br>в движение. Потому <br>есть нечто в высшей степени истинное, <br>когда человек говорит: <br>я очень хотел бы верить, но не могу, <br>я вынужден <br>сомневаться. Потому зачастую <br>можно видеть, как у сомневающегося <br>все-таки есть внутри <br>некое положительное содержание, живущее вне <br>всякой коммуникации <br>с его мышлением, <br>— можно видеть, что этот <br>сомневающийся вполне можсГбыть в высшей степени совестливым <br>человеком, который никоим образом не сомневается в значимости <br>долга или в правилах собственного поведения, никоим образом не <br>сомневается в целой массе симпатических чувств <br>и настроений. С другой <br>стороны, в наши дни особенно часто можно встретить людей, несущих <br>в своем сердце отчаяние и тем не менее уже победивших сомнение. Это <br>порой поражает меня, особенно когда я гляжу <br>на некоторых немецких <br>философов. Их мышление спокойно, объективная логическая мысль <br>приведена <br>к успокоению <br>в соответствующей ей объективности, <br>— <br>и всё же, сколько бы они ни развлекались объективным мышлением, <br>они пребывают <br>в отчаянии, ибо человек может развлекаться многими <br>способами, но едва ли тут существует средство более отупляющее, <br>чем <br>абстрактное мышление, так как оно целиком основано на том, чтобы <br>держаться возможно безличнее. Похоже, стало быть, что сомнение и <br>отчаяние принадлежат совершенно разным сферам; совершенно различные <br>стороны души приводятся при этом в движение. Однако я никак не могу <br>удовлетвориться <br>таким определением, <br>— ведь тогда сомнение и <br>отчаяние были бы просто рядоположены, а это вовсе не так. Отчаяние <br>— это <br>гораздо более глубокое <br>и полное выражение, <br>его движение является <br>куда более всеобъемлющим, чем движение сомнения. Отчаяние <br>— это <br>адекватное выражение для всей личности, сомнение же остается <br>подходящим выражением лишь для мышления. Предполагаемая объективность, которой обладает сомнение, <br>— благодаря чему <br>оно и кажется нам таким <br>возвышенным, <br>— как раз и выступает выражением его несовершенства. <br>Потому сомнение коренится в различии, <br>отчаяние же <br>— в абсолюте. <br>Для сомнения нужен талант, тогда как для отчаяния не нужно никакого <br>таланта; однако талант как таковой <br>— это отличие, а всё, что требует <br>отличия, чтобы стать значимым, никогда не может быть абсолютным; <br>ибо абсолютное может выступать для абсолютного только как <br>абсолютное. Самый незначительный, наименее одаренный человек способен <br>отчаиваться, даже юная девушка, которая уж <br>никак не может считаться <br>мыслителем, способна отчаиваться, тогда как всякий чувствует, сколь <br>глупо было бы говорить с ней о том, что она сомневается. Причина, <br>по которой сомнение человека может успокоиться, <br>а сам он тем не менее <br>способен впасть в отчаяние и продолжать пребывать <br>в отчаянии, <br>состоит в том, что в некотором более глубоком <br>смысле человек не желает <br>отчаиваться. Вообще-то никто не может отчаиваться, не желая этого, <br>но для того, чтобы отчаиваться по-настоящему, нужно <br>и желать этого <br>по-настоящему, <br>— но когда человек поистине желает этого, он уже тем <br>самым поистине выходит за пределы отчаяния; коль скоро человек <br>поистине выбрал отчаяние, он уже <br>поистине выбрал то, что было избрано <br>отчаянием, то есть себя самого в своей вечной значимости. Только в <br>отчаянии успокаивается личность, а вовсе не благодаря необходимости, ибо <br>я никогда не отчаиваюсь необходимым образом, <br>я отчаиваюсь только <br>благодаря свободе, и только благодаря этому <br>и обретается абсолютное. <br>Я полагаю, что в этом отношении наше время еще продвинется вперед, <br>— <br>если, конечно, я вообще могу <br>иметь некоторое мнение о нашем времени, <br>я ведь знаю его разве что из чтения газет, из пары разрозненных книжек, <br>да из разговоров с тобою. Должно быть, недалеко то время, когда мы, <br>пусть <br>и дорогой ценой, узнаем, <br>что истинной исходной точкой для <br>обретения абсолюта является не сомнение, но отчаяние.

---
### Zero-Links
- [[00 Enten-eller]]
---
### Links
-