21202104300128
Tags: #type_unfinished_anki
---
# Солнце и благо

– Какими бы зоркими и восприимчивыми к цвету ни были у человека глаза, ты ведь знаешь, он ничего не увидит и не различит, если попытается пользоватьсяeсвоим зрением без наличия чего-то третьего, специально для этого предназначенного.<br><br>– Что же это, по-твоему, такое?<br><br>– То, что ты называешь светом.<br><br>– Ты прав.<br><br>– Значит, немаловажным началом связуются друг с другом зрительное ощущение и возможность зрительно восприниматься; 508их связь ценнее всякой другой, потому что свет драгоценен.<br><br>– Еще бы ему не быть!<br><br>– Кого же из небесных богов можешь ты признать владычествующим над ним и чей это свет позволяет нашему зрению всего лучше видеть, а предметам– восприниматься зрением?<br><br>– Того же бога, что и ты, и все остальные. Ведь ясно, что ты спрашиваешь о Солнце.<br><br>– А не находится ли зрение по своей природе вот в каком отношении к этому богу...<br><br>– В каком?<br><br>– Зрение ни само по себе, ни в том, в чем оно, возникает, b– мы называем это глазом – не есть Солнце.<br><br>– Конечно, нет.<br><br>– Однако из орудий наших ощущений оно самое солнцеобразное.<br><br>– Да, самое.<br><br>– И та способность, которой обладает зрение, уделена ему Солнцем, как некое истечение.<br><br>– Конечно.<br><br>– Значит, и Солнце не есть зрение. Хотя оно – причина зрения, но само зрение его видит.<br><br>– Да, это так.<br><br>– Вот и считай, что я утверждаю это и о том, что порождается благом, – ведь благо произвело его cподобным самому себе: чем будет благо в умопостигаемой области по отношению к уму и умопостигаемому, тем в области зримого будет Солнце по отношению к зрению и зрительно постигаемым вещам.<br><br>– Как это? Разбери мне подробнее.<br><br>– Ты знаешь, когда напрягаются, чтобы разглядеть предметы, озаренные сумеречным сиянием ночи, а не те, цвет которых предстает в свете дня, зрение притупляется, и человека можно принять чуть ли не за слепого, как будто его глаза не в порядке.<br><br>– Действительно, это так.<br><br>d– Между тем те же самые глаза отчетливо видят предметы, освещенные Солнцем: это показывает, что зрение в порядке.<br><br>– И что же?<br><br>– Считай, что так бывает и с душой: всякий раз, когда она устремляется туда, где сияют истина и бытие, она воспринимает их и познает, а это показывает ее разумность. Когда же она уклоняется в область смешения с мраком, возникновения и уничтожения, она тупеет, становится подверженной мнениям, меняет их так и этак, и кажется, что она лишилась ума.<br><br>– Похоже на это.<br><br>– Так вот, то, что придает познаваемым вещам истинность,eа человека наделяет способностью познавать, это ты и считай идеей блага – причиной знания и познаваемости истины. Как ни прекрасно и то и другое – познание и истина, но если идею блага ты будешь считать чем-то еще более прекрасным, ты будешь прав. Как правильно было считать свет и зрение 509солнцеобразными, но признать их Солнцем было бы неправильно, так и здесь: правильно считать познание и истину имеющими образ блага, но признать которое-либо из них самим благом было бы неправильно: благо по его свойствам надо ценить еще больше.<br><br>– Каким же ты считаешь его несказанно прекрасным, если по твоим словам, от него зависят и познание, и истина, само же оно превосходит их своей красотой! Но конечно, ты понимаешь под этим не удовольствие?<br><br>– Не кощунствуй! Лучше вот как рассматривай его образ...<br><br>– Как?<br><br>b– Солнце дает всему, что мы видим, не только возможность быть видимым, но и рождение, рост, а также питание, хотя само оно не есть становление.<br><br>– Как же иначе?<br><br>– Считай, что и познаваемые вещи могут познаваться лишь благодаря благу; оно же дает им и бытие, и существование, хотя само благо не есть существование, оно – за пределами существования, превышая его достоинством и силой.<br><br>eТут Главкон очень забавно воскликнул:<br><br>– Аполлон! Как удивительно высоко мы взобрались!<br><br>– Ты сам виноват, – сказал я, – ты заставляешь меня излагать мое мнение о благе. – И ты ни в коем случае не бросай этого; не говоря уж о другом, разбери снова это сходство с Солнцем – не пропустил ли ты чего.<br><br>– Ну, там у меня многое пропущено.<br><br>– Не оставляй в стороне даже мелочей!<br><br>– Думаю, их слишком много; впрочем, насколько это сейчас возможно, постараюсь ничего не пропустить.<br><br>– Непременно постарайся.<br><br>

---
### Zero-Links
- [[00 QI]]
---
### Links
-