21202104302123
Tags: #type_unfinished_anki 
---
# Старые философские места

— Старухина свекровь приехала; нет, сноха… всё равно. Три дня. Лежит больная, с ребенком; по ночам кричит очень, живот. Мать спит, а старуха приносит; я мячом. Мяч из Гамбурга. Я в Гамбурге купил, чтобы бросать и ловить: укрепляет спину. Девочка.<br>— Вы любите детей?<br>— Люблю, — отозвался Кириллов довольно, впрочем, равнодушно.<br>— Стало быть, и жизнь любите?<br>— Да, люблю и жизнь, а что?<br>— Если решились застрелиться.<br>— Что же? Почему вместе? Жизнь особо, а то особо. Жизнь есть, а смерти нет совсем.<br>— Вы стали веровать в будущую вечную жизнь?<br>— Нет, не в будущую вечную, а в здешнюю вечную. Есть минуты, вы доходите до минут, и время вдруг останавливается и будет вечно.<br>— Вы надеетесь дойти до такой минуты?<br>— Да.<br>— Это вряд ли в наше время возможно, — тоже без всякой иронии отозвался Николай Всеволодович, медленно и как бы задумчиво. — В Апокалипсисе ангел клянется, что времени больше не будет.<br>— Знаю. Это очень там верно; отчетливо и точно. Когда весь человек счастья достигнет, то времени больше не будет, потому что не надо. Очень верная мысль.<br>— Куда ж его спрячут?<br>— Никуда не спрячут. Время не предмет, а идея. Погаснет в уме.<br>— Старые философские места, одни и те же с начала веков, — с каким-то брезгливым сожалением пробормотал Ставрогин.<br>— Одни и те же! Одни и те же с начала веков, и никаких других никогда! — подхватил Кириллов с сверкающим взглядом, как будто в этой идее заключалась чуть не победа.<br>— Вы, кажется, очень счастливы, Кириллов?<br>— Да, очень счастлив, — ответил тот, как бы давая самый обыкновенный ответ.<br>— Но вы так недавно еще огорчались, сердились на Липутина?<br>— Гм… я теперь не браню. Я еще не знал тогда, что был счастлив. Видали вы лист, с дерева лист?<br>— Видал.<br>— Я видел недавно желтый, немного зеленого, с краев подгнил. Ветром носило. Когда мне было десять лет, я зимой закрывал глаза нарочно и представлял лист — зеленый, яркий с жилками, и солнце блестит. Я открывал глаза и не верил, потому что очень хорошо, и опять закрывал.<br>— Это что же, аллегория?<br>— Н-нет… зачем? Я не аллегорию, я просто лист, один лист. Лист хорош. Всё хорошо.<br>— Всё?<br>— Всё.

---
### Zero-Links
- [[00 詩 poetry]]
---
### Links
-