21202108021711
Tags: #type_finished #book_snippet
---
# Существует ли абсолютный долг перед Богом

 - Этика по природе своей божественна, а следовательно божественен и долг как таковой. 
    Следовательно «всякий долг в основе своей есть долг перед Богом». Следовательно утверждения типа «мой долг — любить Бога» тут будут являться тавтологией, так как «Бог» это что-то абстрактное, всеобщее, то есть долг. 
 - в философии Гегеля «внешнее проявление» выше «внутреннего». Для Гегеля ребенок вначале представляет собою чисто внутреннее, он определяется "волей родителей, требованиями наставников и всем миром разума, который его окружает". Взрослый же человек определяется внутренним в том смысле, что "каков он внешне... таков и внутренне".
    
	Соответственно с точки зрения этики долг единичного индивида состоит в том, чтобы избавиться от внутреннего определения и выразить его во внешнем. 


 - Здесь Кьеркегор утверждает, что «каждый раз, когда он хочет остаться внутри такого внутреннего определения ... или проскользнуть в него, он совершает прегрешение и пребывает в состоянии искушения». То есть тут как в [[Существует ли телеологическое устранение этического]] такое внутреннее определение индивида через что-то внешнее (воля родителей) выступает эквивалентом попытки индивида утвердить свою значимость перед всеобщим.

 - Вера как раз является таким новым внутренним (рядом с внутренним ребёнка). 

 - «Парадокс веры таков: единичный индивид выше, чем всеобщее, единичный индивид определяет свое отношение ко всеобщему через свое отношение к абсолюту, а не свое отношение к абсолюту через свое отношение ко всеобщему. Этот парадокс можно выразить и следующим образом: существует абсолютный долг перед Богом; ибо в таком отношении долга единичный индивид в качестве единичного абсолюта относится к абсолюту. Когда в этой связи утверждают, будто есть долг – любить Бога, тем самым говорится нечто совсем иное, отличное от изложенного выше; поскольку, если такой долг абсолютен, значит, этическое оказывается сведенным к относительному. Отсюда, однако же, не следует, будто этическое должно быть уничтожено, просто оно получает теперь совершенно новое выражение, парадоксальное выражение, так что, например, любовь к Богу может побудить рыцаря веры придать своей любви к ближнему выражение, совершенно противоположное тому, чего с этической точки зрения требует от него долг.»

 - Тут единичный индивид принимая на себя парадокс не может сделать себя понятным для других индивидов. Он должен пройти это «испытание» сам, в одиночку. «Партнёрство тут немыслимо»
 
 - Как известно, Лука (14. 26) предлагает замечательное учение об абсолютном долге перед Богом: "Если кто приходит ко Мне, и не возненавидит отца своего и матери, и жены и детей, и братьев и сестер, а притом и самой жизни своей, тот не может быть Моим учеником".

    Кьеркегор замечает, что данный довольно суровый пассаж студентам теология чаще всего приподносят на подслащённом блюдечке, где слова «возненавидит» интерпретируют, как «отодвигать в сторону» или «не чтить», таким образом представляя христианство как нечто жалкое. Он призывает к более честной и категоричной трактовке. Но трактовке обращённой к парадоксу. Тут он проводит параллель с Авраамом и Исааком, ведь то что Бог требует от Авраама с этической точки зрения это возненавидеть своего сына. 
	Но Авраам может принести Исаака *в жертву* только если он любит его, иначе ни о какой жертве не может идти и речи. Так же и данный пассаж Иисуса не призывает быть плохим сыном или дочерью, это просто глупость. 
	
-  Кьеркегор так же замечает, что как правило, считается, что существовать в качестве единичного индивида – это самое простое и что именно поэтому приходится вынуждать людей становиться чем-то всеобщим.  

    «Ибо тот, кто действительно внимателен к себе самому и действительно заботится о своей душе, уверен в том, что человек, который под собственную ответственность одиноко живет на свете, живет на деле более сурово и замкнуто, чем девица в своей башне девичества. Разумеется, вполне верно, что существуют такие люди, которые нуждаются в принуждении, поскольку, будучи предоставлены самим себе, они погрязнут в эгоистичных наслаждениях, подобно необузданным животным; однако человек должен как раз доказать, что он не из их числа, а это можно сделать только благодаря своему умению говорить в страхе и трепете; говорить же следует из почтения перед величием – об этом не следует забывать из страха перед уроном, которого вполне можно избежать, если говорить так, чтобы становилось ясно: вот это величие, которое мы узнаем по его ужасам, без этих ужасов никто и не знает о величии.»
	
 - « рыцарь знает, насколько великолепно принадлежать всеобщему. Он знает, насколько красиво и благоприятно быть единичным индивидом, который сам перевел себя внутрь всеобщего, который, так сказать, готовит чистое, изящное и, насколько это возможно, свободное от ошибок издание себя самого – издание, доступное для чтения всех; он знает, насколько это освежает, когда ты наконец становишься понятным себе самому во всеобщем, так что он сам понимает это, и каждый единичный индивид, понимающий его, опять-таки понимает в нем всеобщее, и тогда они радуются уже вдвоем надежности этого всеобщего.»

 - « он знает также, что еще выше вьется одинокая тропа, узкая и крутая; он знает, насколько ужасно быть рожденным вовне, одиноко выходить из всеобщего, не встретив рядом ни одного путника. Ему очень хорошо известно, где он находится и как он относится к другим людям. С человеческой точки зрения он безумен и не может сделаться понятным ни для кого. И даже эти слова о безумии будут, пожалуй, слишком мягким выражением. Если его не рассматривать таким образом, он оказывается лицемером, и чем выше уводит его тропа, тем более ужасным лицемером он становится.»

 - Даже в одиночестве трагический герой имеет опору во всеобщем, рыцарь же веры во всём одинок, даже в своём сознании и понимании

 - «Стало быть, либо существует абсолютный долг перед Богом, и если таковой действительно есть, он и представляет собой вышеуказанный парадокс, согласно которому единичный индивид в качестве единичного стоит выше всеобщего и единичный индивид стоит в абсолютном отношении ко всеобщему, либо же веры никогда не было, именно постольку, поскольку она была всегда; или же Авраам погиб, или же место из 14-й главы Евангелия от Луки должно разъясняться так, как это сделал тот экзегетик с хорошим вкусом; причем так же следует разъяснять все соответствующие и все подобные пассажи\[86\]»
   
    \[86\] 1.  Аналогичные места: Второзаконие, 13.6-10: "Если будет уговаривать тебя тайно брат твой, сын матери твоей, или сын твой, или дочь твоя, или жена на лоне твоем, или друг твой, который для тебя, как душа твоя, говоря: "пойдем и будем служить богам иным, которых не знал ты и отцы твои"... то не соглашайся с ним и не слушай его; и да не пощадит его глаз твой, не жалей его и не прикрывай его; но убей его; твоя рука прежде _всех_ должна быть на нем, чтоб убить его, а потом руки всего народа..."; Второзаконие, 33.9: "Который говорит об отце своем и матери своей: "я на них не смотрю", и братьев своих не признает, и сыновей своих не знает..."; Матф., 10.35-37: "Ибо Я пришел разделить человека с отцем его, и дочь с матерью ее, и невестку со свекровью ее. И враги человеку – домашние его. Кто любит отца или мать более, нежели Меня, не достоин Меня; и кто любит сына или дочь более, нежели Меня, не достоин Меня"; Матф., 19.29: "И всякий, кто оставит домы, или братьев, или сестер, или отца, или мать, или жену, или детей, или земли, ради имени Моего, получит во сто крат и наследует жизнь вечную". Кроме того, в Дневниках Кьеркегора (Papirer. IV. В 96.6) в этой связи сделана также отсылка к Первому поcл. к Коринфянам, 7.11, однако смыслового соответствия здесь нет; скорее уж можно говорить о некоторой перекличке с Первым посл. к Коринфянам, 7.32-33.





---
### Zero-Links
- [[00 (book) Страх и Трепет]]
---
### Links