21202104300127
Tags: #type_unfinished_anki
---
# Твоё отчаяние

Поскольку тут было показано, что всякое эстетическое <br>мировоззрение есть отчаяние, единственно правильным будет теперь предпринять <br>движение, благодаря которому появляется этическое начало. Между тем <br>существует еще одна стадия <br>— эстетическое мировоззрение, <br>но самое <br>тонкое и благородное из всех, <br>— его-то мне и хотелось бы рассмотреть <br>весьма тщательным образом; ибо теперь пришел наконец твой черед. <br>Ты вполне мог бы согласиться со всем, что я изложил прежде, поскольку <br>в некотором <br>смысле я вообще не обращался <br>к тебе, да и едва ли был бы <br>какой-нибудь толк в том, чтобы к тебе обращаться <br>или растолковывать тебе, что жизнь есть суета. Всё это тебе хорошо известно, и ты даже <br>попытался на свой лад помочь самому себе. Причина, по которой я <br>сейчас обращаюсь <br>к этому, состоит в том, что мне хотелось бы оставить <br>свободными тылы: я рассчитываю помешать тебе внезапно рвануться <br>назад. Вот это последнее мировоззрение <br>и есть настоящее отчаяние. Это <br>мировоззрение <br>является эстетическим, ибо оно укрепляет человека в его <br>непосредственности; оно является последним эстетическим <br>мировоззрением, ибо до определенной степени восприняло <br>в себя и осознание <br>ничтожности подобного взгляда. Между <br>тем существует различие между <br>отчаянием и отчаянием. Если я представлю себе некоего художника, <br>скажем, живописца, который внезапно ослеп, то, коль скоро <br>он не обладает <br>внутри себя чем-то более глубоким, человек этот впадёт в отчаяние. Это <br>значит, что он будет отчаиваться по поводу данного, отдельного явления, <br>если же зрение вдруг вернется к нему, он перестанет отчаиваться. С тобой <br>дело обстоит не так, ты слишком одарен духовно, душа <br>твоя в некотором <br>смысле слишком глубока, чтобы с тобой могло произойти нечто <br>подобное. Во внешнем плане этого с тобой и не происходило. Все моменты <br>эстетического мировоззрения всё еще пребывают <br>в твоей власти, у тебя <br>есть достаток, независимость, здоровье твое не пошатнулось, дух твой <br>еще плодоносит, и тебе еще никогда не приходилось чувствовать себя <br>несчастным оттого, что юная девушка <br>не пожелала тебя полюбить. И всё же <br>ты пребываешь <br>в отчаянии. Это не какое-то актуальное, реализовавшееся <br>отчаяние, но отчаяние внутри <br>мышления. Мысли твои устремляются <br>вперед, <br>ты осознал суетность <br>всех вещей, однако ты не пошел дальше; <br>временами <br>ты ныряешь внутрь, но, даже на один-единственный <br>момент отдаваясь наслаждению, ты всё же сознаешь, что оно суетно. Тем <br>самым ты постоянно выходишь за пределы себя самого <br>— то есть в <br>отчаяние. А в силу этого жизнь твоя пребывает между двумя огромными <br>противоположностями; временами <br>ты охвачен безграничной энергией, <br>временами <br>— столь же безграничной вялостью.

---
### Zero-Links
- [[00 Enten-eller]]
---
### Links
-