21202104250116
Tags: #type_finished #book_snippet #parable
---
# Алмаз в дорожной пыли

Гуду был в своё время наставником императора. Несмотря на это, он имел обыкновение путешествовать в одиночку, как простой бродячий монах. Направляясь однажды в Эдо, культурный и политический центр сёгуната, он пришёл в небольшое селение, называвшееся Такэнака. Был вечер, лил сильный дождь, Гуду насквозь промок. Его соломенные сандалии развалились. В окне дома, стоявшего у края селения, он заметил висевшие четыре или пять пар сандалий и решил купить себе сухие.

Сандалии продала ему женщина, которая, увидев, как он вымок, пригласила его переночевать. Гуду с благодарностью согласился. Войдя, он прочитал перед домашним алтарём сутру. Его познакомили с матерью и детьми хозяйки. Заметив, что вся семья чем-то расстроена, Гуду спросил, что случилось.

— Мой муж игрок и пьяница, — сказала женщина. — Когда он выигрывает, то напивается и становится невыносимым. Когда проигрывает, то занимает повсюду деньги. А когда же порой упьётся совсем, то и вовсе домой не приходит. Что мне делать?

— Я помогу ему, — сказал Гуду. — Вот деньги. Купите мне галлон хорошего вина и чего-нибудь вкусного из еды. И можете ложиться спать. Я буду медитировать перед алтарём.

В полночь домой вернулся хозяин, сильно пьяный, он закричал:

— Эй, жена! Я уже пришёл домой. Ты дашь мне поесть?

— Возьми у меня, — сказал Гуду. — Меня застиг дождь, и твоя жена великодушно пригласила меня остаться ночевать. За это я купил вина и рыбы, так что бери.

Тот пришёл в восторг. Он сразу выпил всё вино и улёгся на полу спать. Гуду сел рядом медитировать.

Проснувшись утром, глава семьи ничего не помнил.

— Ты кто такой? Откуда? — спросил он у Гуду, всё ещё сидевшего в медитации.

— Я Гуду из Киото и направляюсь в Эдо, — отвечал мастер дзэн.

Глубоко устыдившись, хозяин стал суетливо просить прощения у учителя императора. Гуду улыбнулся:

— Всё непостоянно в этой жизни, — сказал он. — Жизнь очень коротка. Если ты будешь продолжать пить и играть, то у тебя не останется времени исполнить что-либо иное, да и своей семье принесёшь новые страдания.

У того вдруг пробудилось понимание, он как будто избавился от наваждения.

— Ты прав, — воскликнул он. — Как мне отблагодарить тебя за это чудесное учение? Позволь немного проводить тебя и поднести твои вещи.

— Ладно, если хочешь, — помедлив, ответил Гуду, и они отправились.

Через три мили Гуду сказал ему возвращаться домой.

— Ещё пять миль? — попросил у Гуду спутник.

Они пошли дальше.

— Теперь можешь возвращаться, — предложил Гуду.

— Пройдём ещё десять миль, — ответил тот.

— Теперь возвращайся, — сказал Гуду, когда ещё десять миль были пройдены.

— Я собираюсь идти за тобой всю остальную жизнь, — заявил его спутник.

Современные учителя дзэн в Японии ведут начало по линии предшественников от знаменитого мастера, преемника Гуду. Его звали Му-Нан — Тот, Кто Не Возвращается Никогда.  

---
### Zero-Links
- [[00 (book) Дзенские притчи]]
- [[00 (person) Гуду]]
- [[00 (person) Му-Нан]]
- [[00 Смерть (Death)]]
- [[00 Азартные Игры]]
- [[00 Алкоголь]]
---
### Links
- https://youtu.be/Hj11CO9rCEI?list=PLuV4roOsnlB8e2DXD3epLbgtXnWe5skOo&t=1166