22202204071329
Tags: #
---
# Жить одному
 - Это сейчас цель, в конечном итоге жить с девушкой
 
 - Заряды которые привели к перелому руки в детском возрасте сейчас вызывают спёрткю внутреннюю агрессию. Суставы затрещат и появится конфликтность. Есть ряд внутренних конфликтов. Они мешают и двигают вперёд. Меня подталкивает жить на драйве. Попытки обрести стабильность чреваты. Эффект внутреннего инопланетянина. Требание новизны, экспериментов, высокие материи, открытия интелелектуальные и географичекие, смена декорация постоянная, талант находить нестандартные решения ситуаций, действовать поперёк шаблонов и правил, не так как все, архетип джокера и сумасшедшего ученого. мотивация юмориста, чем больше шутите тем лучше, тролить всех постоянно, бунтарские аггрессии, 
 
 - потребность куда-то бежать постоянно, борьба против системы, радикальность, 
    новизна нужна, периодический даун шифтинг, новые страны и культуры, контакт со скоростью и высотой, покатать на доске и сёрфе, свобода от общества таким образом, экстремальные виды спорта. Бороться с властью можно органично со своей безопасностью. Гений в том чтобы добиться чего-то не ценой своей жизни. 
	
	До 36-ти лет эти энергии будут обладать. К 36 -ти наработать, жить для себя, хорошим эгоистом, оседлать инфантильные энергии к 36-ти. Полюбить внутреннего ребёнка. Пофигу что происходит вовне, остстраниться от интересов внешнего мира, заботиться о себе, 
	
	Творчество, способность создавать, креативить, рекламщик который может создать ценность, продать что угодно кому угодно, быть ребёнком оставаться вечно молодым не будет мещать ответственности и прочим делам, электронщину писать, посводить на компе, юморить, сходить на курсы стендапера (достать внутреннего пересмешника и полюбить себя на сцене), продолжать играть сколько бы вам не было лет. Завести собаку обязательно, надо выйти на сцену, естественная потребность быть оценённым, получать внимание публики в том или ином виде. Со временем страх публики пройдёт.
	
# Внутреннее табуирование

   - Внутреннее табу. Ступор в инициативах или идеализм без гибкости, либо пашу без конца, либо не буду даже браться потому что нет опыта. 
   - Куда девать -> физическая активность
   - Взращивать дисциплину в кендо. Эмоции с быта принести в секцию и вымещать энергию там. Проявлять злость там. Подошла бы и борьба ещё. Единоборства.  
   - Видео игры чтобы вымещать желание убить кого-то. Попробовать, поотслеживать состояние. 
   - делать что-то руками, моделирование, плотничество, что-то строить, сходить на курсы плотничества
   - статические нагрузки, терпеть и злиться, растяжки, планки, комбинировать, терпение которое блокирует агрессию и злость в физ активность. Закаливание - способ заземлиться, холодной водой. Пластичнсть тела. Походы к костоправу. Тренер который не жалеет, отражение вас. Регулярно экспедиции в гооры (раз в год) покорение вершины, распаковки амбиции в карьере. Тренировать выносливость.
	
# Корни зарядов
 - Мама много пахала и сублимировала там агрессию, заряд непрожитый остался на мир. 

# Долгосрочная перестройка
 - Женщину психолога раз в неделю, переживать раздражение, терапевт будет бесить, и дополнительная работа с бессознательным. Зрение должно остановиться с внедрением этих мер.

- стихи тоже лучше писать, талант есть

- мотивация на партнерство, эмоционально чтобы кто-то рядом был. надежное плечо и женщина рядом, сублимация агрессии в сексе, 

- Привычно зарабатывать в паре, наличие рядом мотивирует на зароботки, по судьбе чем больше в одиночку, тем больше усчпеха в зароботках. Работа заграницей, точно не госучреждение, чтото связаянное с перевозками, хвастаться своими финансами, это нормально демонсттрировать с налётом инфантильности, инструменты зароботка агрессивные, недепломатично, отхватывать своё, кусок пирога, чем злее в деньгах тем лучше, ужна прикладывать усилия и планомерный экшн, в идеале зароботки короткими циклами, долгосрочные вложения не для меня, чем быстрее тем лучше

- монетизация своеё экспертности, чем эксклюзивнее навыки, тем лучше, в найме и фрилансе 

- карьера меньше всего помощи, выйти в какойто момент на фриланс, и перетикать в бизнес деятельность. Гоняться за должностями, это не моё, учитывая свободолюбие
- Кому-то эти технологии помогают, не страшно что кто-то тупеет в тиктоке или ютюбе   



#  

- Основная мотивация свободолюбие.

- Судьба будет подсовывать очень похожих на маму девушек, эта энергия свободная домохозяка, красивая, тактильность и эмоциональность рвичная, земные интересы, может врач, может домохозяка (но тут внутри будет бесовщина). Самый созидательный вариант - заботливая красавица, может совместные заработки.

- Вместе играем развлекаемся, никакого контроля, вечный праздник, интфантильные энергии, как только появляется контроль, судьба выметает партнёра. Должно разместить своего внутреннего беса. Будет скучно на одних консервативных. Если будешь пушить свою повестку, рискуешь больше раздражаться на женщину. Нужно найти такого человека с которым рядом будет релакс. 

- Одному не будет хорошо. Потребность на партнёрство есть. Наличие женщины рядом, это тылы. Женщина будет стабилизировать. Стать отцом будет попзже? Не ближайшие 5-7 лет. Чтобы быть хорошим отцом нужно любить себя, быть счастливым. Чтобы быть хорошим отцом, нужно пройти путь определённый.

---
### Zero-Links
-
---
### Links
- 


