21202104300128
Tags: #type_unfinished_anki
---
# Ужас отсутствия задачи

Разве это не радостно? Ведь если по праву мужество говорит: где есть опасность, там обретаюсь ия, — или же, обращая это, говорит: где есть я, там обретается и опасность; и если по праву любящее участие говорит: ещё тяжелее, чем самому страдать, сидеть возле страдающего и быть бессильным чем‑либо помочь, —тогда по праву следует сказать: где есть задача, там обретается и надежда. Но если по отношению к Богу человек никогда не страдает без вины, тогда всегда есть задача, и значит — надежда. О, мой слушатель, если ты был в жизни испытан, если ты так был испытан, что с тобой можно говорить об ужасном, поскольку ты знаешь другие опасности и другой страх по сравнению с тем, о чём хнычут, как шаловливый ребёнок, изнеженность, трусость и расслабленность: что ты не сразу получаешь то, чего хочешь, что приходится что‑то терпеть, что тебе не сразу всё удаётся, что Бог не обращает внимания на твоё возмущение, — если ты серьёзнее был испытан, не правда ли, ты тогда понял, что является, вероятно, тяжелейшим мгновением страдания: мгновение остановки, когда кажется, будто нет никакой задачи! Тяжелее всего не страдающему, который отказывается поднять бремя, потому что это бремя тяжко: ещё тяжелей, когда кажется, что нет никакой задачи, что даже само страдание не может стать задачей. Тяжелее всего не страдающему, который долго работал, не получая мзды, и который теперь восстал против Бога и не желает больше работать: ах, нет, невыразимо тяжелее, если кажется, будто нет никакой задачи, которая чего‑то могла бы потребовать от него. Тяжелее всего не страдающему, который столь часто ошибался, что он уже устал начинать сначала: нет, безнадёжным ужасом было бы, если бы вышло, будто не с чего и начать, так что он при всём своём желании не мог бы найти никакой задачи. Ведь когда видишь лошадь, которая, возможно, выбилась из сил, на которую возложили слишком большое бремя, когда видишь, как она, собрав последние силы, напрягает каждую жилу, пытаясь стронуть с места этот груз, тогда сострадаешь ей, но при этом всё же чувствуешь что‑то вроде надежды на то, что ей, возможно, удастся его стронуть с места. Но если бы ты увидел лошадь, которая страдая, с болью напрягала бы каждую жилу, но при этом не видел бы никакой задачи, никакого бремени: не правда ли, этот вид мог бы привести в отчаяние. Ведь разве же это безнадёжность — отвергнуть бремя потому, что оно тяжко; разве это безнадёжность — едва не изнемочь под тяжестью бремени, потому что оно столь тяжко; разве это безнадёжность — оставить надежду из страха перед задачей: о, нет, но вот — безнадёжность: желать изо всех сил — но вот, нет никакой задачи. Если ты когда‑нибудь видел человека, терпящего бедствие на море, не правда ли, ты боялся за него, ты следил за ним с дрожью сострадания, но ты надеялся. Если же ты, напротив, видел того, кто, оступившись, тонул в болоте, не правда ли, от этого вида можно было отчаяться, и ты смотрел на это с леденящей дрожью. Ведь здесь недоставало не силы, здесь недоставало не готовности употребить силу, — здесь недоставало задачи. Много ли сил имел этот несчастный или же мало, употреблял он их или нет: он тонул всё равно — не под тяжким грузом задачи, не под её неподъёмностью: он тонул в трясине, коварство которой в том, что здесь нет никакой задачи.

---
### Zero-Links
- [[00 Евангелие страданий]]
---
### Links
-