21202104250150
Tags: #type_finished #book_snippet #parable
---
# Уход Бокудзю

Почувствовав, что пришло время уходить, Бокудзю — один самых известных Мастеров дзэн — собрал своих учеников и объявил им о своём намерении. А после этого сказал:

— Вы все хорошо знаете меня. И вам известно, что всю свою жизнь я ничего ни за кем не повторял. Сейчас мне нужен ваш совет. Знаете ли вы какой-нибудь необычный способ ухода из жизни?

Один ученик предложил:

— Мастер, может быть, вы умрёте в позе лотоса?

Но тут другие ученики заворчали:

— Многие мудрецы умирали в позе лотоса, это совсем не ново и совсем не оригинально.

Другой ученик сказал:

— Ну, вы можете умереть стоя.

Они обсуждали это так, словно это была игра. И кто-то вновь возразил:

— Нет, были и такие, которые умирали стоя. Это тоже будет повторением.

Тогда кто-то предложил:

— Тогда остаётся только одно — умереть, стоя на голове. Думаю, что такого ещё никто не делал.

Тут Бокудзю улыбнулся и сказал:

— Вот это мне подходит. Прощайте, друзья мои!

После этого он встал на голову и умер.

Ученики оторопели. Всё произошло так неожиданно, так быстро. Они думали: «И что делать с телом, которое стоит на голове? Наш Мастер такой чудак… Мог бы сказать нам, что теперь следует делать». Так они сидели в растерянности, пока кто-то не нашёл выход.

— Послушайте, его старшая сестра монахиня живёт в женском монастыре неподалёку. Давайте лучше позовём её, а то мы можем сделать что-нибудь не так. А будет очень нехорошо, если мы сделаем что-то не так с нашим Мастером.

Двое учеников стремглав кинулись за сестрой Бокудзю. Это была его старшая сестра. Она пришла в большом гневе, закричав с самого порога:

— Он всю свою жизнь был хулиганом, и никогда не вёл себя как нормальный человек. Но я никогда не думала, что он и умирать будет по-хулигански. Это уже слишком. Где он?

Ученики расступились перед нею, и, подойдя к стоящему на голове телу, монахиня сказала:

— Бокудзю, ты идиот! Ты стал просветлённым, но не забросил свои выходки. Опускайся, ложись на кровать, и умирай как все нормальные люди.

Бокудзю пришлось подчиниться: ведь нужно слушаться свою старшую сестру. Ученики не верили своим глазам! Они же проверяли — он не дышал, и сердце его не билось! Бокудзю опустился, лёг на кровать и сказал своей сестре:

— Ну, хорошо, можешь идти, не беспокойся. Я умру, как положено.

Сестра ушла, и он тут же умер, как положено. Ученики снова проверили. Всё было по-прежнему — ни дыхания, ни пульса.  

---
### Zero-Links
- [[00 (book) Дзенские притчи]]
- [[00 (person) Бокудзю]]
- [[00 Смерть (Death)]]
---
### Links
- https://pritchi.ru/id_231