21202104300127
Tags: #type_unfinished_anki
---
# Хлеб насущный

Неужели <br>из-за того, что человеку нужно работать, чтобы жить, жизнь <br>должна потерять свою красоту? Тут <br>я снова возвращаюсь <br>к прежней <br>точке: все зависит от того, что понимать под красотой. Прекрасно видеть <br>полевые лилии <br>— хоть они не прядут <br>и не ткут, <br>но даже сам Соломон <br>во всей своей славе не был так наряден; прекрасно видеть птиц <br>— они <br>беззаботно находят себе пропитание132; прекрасно видеть Адама и Еву <br>в раю, где они могли иметь все, стоило им только указать <br>на это; однако <br>еще прекраснее видеть, как благодаря своему труду человек обретает то, <br>что ему нужно. Прекрасно видеть, как Провидение насыщает всё и обо <br>всех заботится; но еще прекраснее видеть человека, который как бы <br>выступает собственным Провидением. Оттого-то человек и велик <br>— <br>больше, чем любая другая тварь, <br>— что он может сам позаботиться о себе. <br>Прекрасно видеть, что у человека есть излишек, которого он добился <br>сам; но прекрасно также видеті^как человеку удается провернуть еще <br>более искусный фокус: обратить малое во многое. То, что человек может <br>трудиться <br>— это выражение его совершенства; однако еще большим его <br>выражением будет то, что человек должен трудиться133. <br>Если наш герой пожелает усвоить подобное мировоззрение, он уже <br>не почувствует искушения пожелать себе благосостояния, которое <br>могло бы прийти к нему, пока он спит, он уже <br>не позволит условиям <br>жизни <br>оказать на себя воздействие, но он обнаружит, сколь прекрасно бывает <br>работать, чтобы жить, он ощутит <br>в этом свое человеческое достоинство; <br>ведь в том, что тот полевой цветок не прядет, вовсе никакого величия, <br>напротив, <br>в том-то и состоит его несовершенство, что он не может этого <br>сделать. Герой наш не почувствует никакого желания водить дружбу <br>с тем <br>процветающим эстетиком. Он проницательно увидит, <br>с чем состоит <br>величие, и не будет робеть перед богачами. Как ни странно, мне <br>встречались люди, с радостью находившие смысл в работе, люди, довольные <br>своей работой, счастливые малым, <br>— и однако же, не находившие в себе мужества признаться <br>в этом. Стоило им заговорить <br>о своих расходах, <br>и они всегда делали вид, будто потратили <br>намного больше, чем на самом <br>деле; им не хотелось выглядеть усердными, <br>хотя именно такими они <br>и были, <br>— как если бы лучше было тратить больше, а не меньше, или <br>лучше было оказаться лентяем, а не тружеником. Как все-таки редко <br>можно встретить человека, который <br>со спокойствием и веселым <br>достоинством говорит: <br>я не делаю того или другого, поскольку <br>не могу себе <br>этого позволить. Обычно кажется, что человека мучает <br>нечистая совесть <br>и он опасается ответа, к которому вынудили лису134. Но таким образом <br>можно уничтожить всякую истинную добродетель или же превратить <br>ее в фантом; ибо зачем бы тогда тем, кто не должен довольствоваться <br>малым, нужно было делать это? Ну <br>а те, кто принужден был бы <br>поступать так, делали бы из нужды добродетель. Совсем, как если бы человек <br>не мог довольствоваться малым, не рассчитывая одновременно на <br>возможность избытка; совсем, как если бы нужда <br>не составляла такое же <br>большое искушение для умения довольствоваться малым. <br><br>Стало быть, наш герой, <br>по всей вероятности, решился бы работать, <br>тем не менее ему хотелось бы избавиться от забот о пропитании. Сам <br>я никогда не знал забот о пропитании, ибо, хотя мне и приходится <br>в значительной степени работать, чтобы жить, у меня всегда был <br>значительный доход; потому <br>я не могу тут говорить от собственного опыта, <br>однако я никогда не закрывал глаза и на прекрасное, воспитующее <br>и <br>облагораживающее <br>в этом опыте; ибо я верю, что нет иной заботы, <br>которая была бы настолько реально воспитующей, <br>как эта. Я знавал людей, <br>которых <br>я никоим образом <br>не мог назвать трусливыми или слабыми; <br>людей, которые вовсе не считали, будто человеческая жизнь должна <br>обходиться без борьбы; людей, которым хватало сил, мужества <br>и <br>желания ввязываться в битву там, где другие <br>от нее отказались бы, <br>— однако <br>я часто слышал также, как они говорили: «Боже сохрани меня от забот <br>о хлебе насущном, <br>ничто не подавляет так высшее в человеке, как они». <br>В связи с подобными высказываниями мне часто приходило в голову <br>— <br>а повод почувствовать это давала и моя собственная жизнь, <br>— что нет <br>в мире ничего обманчивее человеческого сердца. У человека достанет <br>мужества, чтобы ввязаться в опаснейшую битву, однако он не хочет <br>связываться с заботами о пропитании; <br>а вместе с тем ему <br>кажется более <br>значительным выиграть ту, первую битву, а не эту. Это, конечно же, очень <br>удобно; <br>мы выбираем более легкую битву, которая вместе с тем выглядит <br>опаснее в глазах толпы; мы представляем себе, что в этом-то и состоит <br>истина; мы побеждаем; и тогда мы оказываемся героями, причем <br>совсем иными героями, чем если бы мы победили в той совсем иной, жалкой, <br>недостойной человека битве. О да, раз уж <br>помимо забот о пропитании <br>нам нужно бороться тут еще и с тайным врагом, сокрытым внутри <br>нашего собственного «я», нет ничего удивительного, если нам хочется <br>избежать такой битвы. По крайней мере, нам следует быть достаточно <br>честными с самими собой, чтобы признать, что причина, по которой <br>мы уклоняемся <br>от этой битвы, проста: она намного тяжелее любого <br>другого испытания; но коль скоро это так, значит, и победа тут <br>намного <br>прекраснее. Раз уж сами мы не испытаны в этой битве, нам приходится <br>согласиться с любым бойцом, что именно его битва <br>— самая опасная; <br>понятно, что мы должны признать <br>за ним эту <br>честь. Но если человек <br>станет рассматривать свои заботы о пропитании таким образом <br>— как <br>битву чести, каковой она является в еще более строгом смысле, чем любая <br>другая борьба, это значит, что ему уже удалось продвинуться несколько <br>дальше. Здесь, как и повсюду, речь идет о том, чтобы правильно <br>определить свое положение и не растрачивать время на бесплодные желания, <br>но придерживаться своей задачи. И если та на первый взгляд покажется <br>малой и незначительной, ничтожной и унизительной, <br>— ну <br>что ж, мы <br>знаем, что от этого битва становится еще труднее, <br>а победа <br>— еще <br>прекраснее. Бывают люди, которым оказывает честь награждение орденом, <br>но бывают и те, что сами оказывают честь ордену, принимая его; это <br>может с полным правом отнести к себе тот, кто, чувствуя <br>в себе силы <br>и желание испытать себя в славных битвах, должен довольствоваться <br>самой мучительной <br>из всех <br>— битвой с заботами о хлебе насущном.

---
### Zero-Links
- [[00 Enten-eller]]
---
### Links
-