21202104300127
Tags: #type_unfinished_anki 
---
# Чихать

Да уж, мой мудрец, просто невероятно, что за прирожденным <br>виртуозом является женщина; она самым интересным и замечательным <br>образом разъясняет проблему, стоившую рассудка <br>многим философам, <br>— <br>проблему времени. Проблему, относительно которой напрасно было бы <br>выспрашивать философов со всей их многоречивостью, она разъясняет <br>ohne weiter в любое время дня. Она разъясняет эту проблему, <br>разъясняет и многие другие так, что это вызывает глубочайшее изумление. Хотя я не такой уж старый супруг, <br>мне кажется, я мог бы написать <br>об этом целую книгу. Я не стану, однако же, делать этого, но расскажу <br>тебе историю, которая всегда была для меня весьма показательной. <br>Где-то в Голландии жил некогда ученый. Он был востоковедом и был <br>женат. Однажды он не выходит к обеду, хотя его и позвали. Жена его <br>с нетерпением ждет за столом, она знает, что он дома, но чем дальше <br>это длится, тем труднее объяснить его отсутствие. Наконец она решает <br>сама пойти за ним и убедить <br>его прийти в столовую. Вот он сидит там <br>в одиночестве в своем кабинете, с ним никого нет. Он погружен <br>в свои <br>восточные штудии. Я могу представить это себе: она склонилась над ним, <br>обвила рукой его шею, заглянула <br>в его книгу, <br>а затем посмотрела на <br>него и сказала: «Дорогой, отчего же ты не идешь есть?» Может, у ученого <br>не было времени прислушаться <br>к тому, <br>что было сказано, но, увидев <br>свою жену, он, вероятно, ответил: «Девочка моя, о еде не может быть <br>и речи, тут <br>я наткнулся <br>на вокализацию, которую не встречал прежде, <br>я уже много раз видел этот текст, но никогда он не попадался мне в этом <br>виде, между <br>тем мое издание <br>— это прекрасное голландское издание. <br>Вот видишь эту точку здесь? Она может просто свести с ума». И я <br>представляю себе: жена глядит на Него, наполовину с улыбкой, наполовину <br>с упреком, <br>оттого что такая крошечная точка способна нарушить <br>весь <br>домашний распорядок; <br>и согласно тому, что передает эта история, <br>жена отвечает: «Ну стоит ли так расстраиваться, да чихать нам на нее»159. <br>Сказано <br>— сделано; она чихает, и смотрите-ка, гласная исчезает, ибо <br>замечательная эта точка была всего лишь крошкой нюхательного табаку. <br>И ученый радостно отправился обедать, он радовался тому, <br>что гласная <br>исчезла, но еще больше он радовался своей жене.

---
### Zero-Links
- [[00 Enten-eller]]
---
### Links
-