21202104300127
Tags: #type_unfinished_anki 
---
# Школа характера

Я охотно признаю, что брак, впрочем, <br>и в самом деле является школой <br>характера, или, точнее, <br>— чтобы уж <br>не использовать такое филистерское <br>выражение, <br>— является источником порождения характера, между <br>тем <br>как я, естественно, должен буду всё так же твердо <br>стоять на том, что <br>каждый, кто женится исходя из этой причины, должен был бы отправиться <br>в любую другую школу, но не в школу любви. К тому же такой человек <br>и не почерпнет для себя ничего полезного в этой школе. Во-первых, он <br>лишит себя того укрепления, соединения, того пронизывающего трепета,<br>что проникает <br>в каждую мысль и в каждый член у людей, вступающих <br>в брак, ибо супружество <br>— это поистине рискованное предприятие; <br>но таким оно и должно быть: глупо <br>и лживо пытаться тут <br>нечто <br>рассчитать, так как всякий подобный расчет становился бы лишь попыткой <br>ослабить брак. Во-вторых, он, естественно, лишился бы того огромного <br>оборотного капитала любви, равно <br>как и смирения, которое дается браку <br>религиозным началом. Подобный человек, конечно же, слишком умен, <br>чтобы не захватить с собою четкого и готового представления о том, <br>как ему следует далее развиваться <br>в жизни; но теперь это представление <br>становится регулирующим принципом для самого его брака <br>и для того <br>несчастного создания, которое он бесстыдно выбрал <br>в качестве объекта <br>своих экспериментов. Но давай на минутку забудем об этом и с <br>благодарностью вспомним, как же все-таки верно, что брак воспитывает, <br>— <br>если, конечно, человек не ставит себя над ним, но, как и повсюду, где <br>идет речь <br>о воспитании, готов подчинить себя тому, благодаря чему <br>это <br>воспитание как раз <br>и осуществляется. Брак дает созреть всей душе, <br>сообщая ей ощущение значимости, <br>— а вместе с тем он передает ей также <br>и груз ответственности, от которого нельзя избавиться с помощью <br>софистических аргументов, поскольку тут <br>человек действительно любит. <br>Он облагораживает всего чедрвека краской стыда, которая свойственна <br>женщине, но одновременно выступает <br>и суровым <br>воспитателем мужчины; <br>ибо женщина есть совесть мужчины. Он привносит мелодию в <br>эксцентрическое движение мужчины, <br>он придает силу <br>и значимость тихой жизни <br>женщины, <br>— правда, <br>лишь в той мере, <br>в какой женщина сама ищет их <br>в мужчине, <br>так что эта сила не превращается <br>в неженственное мужество. <br>Его гордая вспыльчивость приглушается, когда он снова и снова <br>возвращается к ней, ее слабость обретает силу, когда она опирается на него72. Да, таковы все эти мелочи, которые несет с собою супружество. В этом ты <br>со мной охотно согласишься, однако будешь <br>вместе с тем просить Господа <br>избавить тебя от него. А ведь нет ничего, что воспитывало бы в такой <br>степени, как эти мелочи. Существует период <br>в жизни человека, когда <br>всё это следует убрать <br>от него подальше; но существует также и период, <br>когда такие подробности идут ему во благо; и нужна великая душа, чтобы <br>оторвать его душу <br>от этих мелочей, <br>— но человек может это сделать, если <br>пожелает, ибо воление создает великую душу, <br>а тот, кто любит, желает. <br>Мужчине <br>это может оказаться особенно трудно, <br>и потому <br>— именно <br>в этом отношении <br>— женщина имеет для него такое большое значение. <br>Она создана для того, чтобы заниматься малым, и она умеет придавать <br>мелочам значение, достоинство, красоту, которые просто зачаровывают. <br>Мелочи освобождают от обыденности, от тиранической навязчивости, <br>от ига капризов, <br>— да и как всё это зло может найти себе время, чтобы <br>обрести форму внутри супружеского союза, который <br>столько раз кряду <br>и столькими разными способами призывает человека к отчету; <br>подобное дурное <br>семя никак не может тут процветать и благоденствовать, <br>ибо «любовь долготерпит, милосердствует, любовь не завидует, любовь <br>не превозносится, не гордится, не бесчинствует, <br>не ищет своего, не <br>раздражается, не мыслит зла, не радуется неправде, а сорадуется истине; <br>все покрывает, всему верит, <br>всего надеется, все переносит»73. Подумай <br>об этих прекрасных словах одного из апостолов Господних; подумай <br>о них применительно <br>к целой жизни, причем так, чтобы к ним присоединилось <br>представление о том, что некий человек много раз с легкостью воплощал <br>их в жизнь, много раз заблуждался, <br>много раз о них забывал, чтобы снова <br>к ним вернуться. Подумай теперь <br>о супружеской паре, которая может <br>сказать эти слова друг другу, <br>— так, чтобы при этом общее впечатление <br>всегда оставалось радостным, <br>— какое же блаженство в этом заложено, <br>какое преображение характера! В супружестве человек не продвигается <br>вперед с помощью сильных страстей, тут нельзя ничего обеспечить <br>заранее, нельзя, будучи особенно нежным в один месяц, восполнить этим <br>нехватку <br>внимания в другое время; здесь особенно верно, что для каждого <br>дня довольно своей заботы, <br>— но также и своего благословения. Я знаю, <br>что я подчинил свою гордость <br>и свое болезненное беспокойство её <br>любви, я подчинил её порывистость нашей любви; однако я знаю также, что <br>на это потребовалось много дней, я знаю также, что впереди может быть <br>множество опасностей; но надежда моя <br>— на победу.

---
### Zero-Links
- [[00 Enten-eller]]
---
### Links
-