22202202042247
Tags: #book_snippet #type_finished
---
# Знак 10
————————
**Я дышащий барс.
Голова моя меж камышей.
Так смел я.
Доблестен я.**

**Знайте так.**
————————
 ### 2-4-3
————————

#### Мораль
Барс — воплощение силы, благородства, мощи, готовности к решительным действиям и умения их совершать. Голова меж камышей указывает на состояние сосредоточенного покоя, когда ты следишь за происходящим так, что происходящее не замечает тебя. Это состояние высшей концентрации духа, время управлять своим дыханием, которое при правильном владении может сделать тебя сколь угодно силным и ловким.

Бывают ситуации, когда кажется, что решение очевидно и его поскорее надо принять и действовать. Особенно хочется торопиться действовать в состоянии возбуждения, возмущения, досады, гнева. 

Охлади свой пыл — подыши меж камышей. 

Затаись. Восстанови спокойствие. Воссобери цельную и ясную картину мира. Понаблюдай за собой, своими состояниями, состояниями окружающего мира и происходящими переменами. Посмотри на всё со всех открывающихся ракурсов. Осмысли настоящее время. Воздержись от поспешного вывода. Копи силу для следующего решающего шага. 

Ты на пике своей силы, доблести, ты в одном прыжке от победы — надо прыгнуть, а не сорваться в пропасть. Сосредоточься и готовься к прыжку в правильное время в правильную точку. Ищи точку, выжидай время. 

Находиться на пике смелости, выдержки, воли и благородства значит удерживаться в покое и не прыгать вниз.

При таком знании хорошо.

### Zero-Links
- [[00 (book) Ырк Битиг]]
- [[00 Good Omen]]
---
### Links
- 

