21202101070445
Tags: #book_snippet #type_finished 
————————
# Знак 2
————————
**Я Владыка дорог на алом коне.
С ранней до поздней поры я веду.
Навстречу попались двое почтительных сыновей
человеческих.
Люди испугались.
Сказал: не бойся.
Сказал: я дам дух.**
 
**Знайте так:
это хорошо.**
————————
 ### 4-4-4
————————
- *Дорога* это путь, способ достижения поставленной цели

- *С ранней до поздней поры я веду* – это указание на стратегию, описанную через последовательность действий во времени. Действий совершаемых направленно и целеустремлённо.

- Временные маркеры *рано* и *поздно* указывают на необходимость обретения состояния покоя и равновесия чтобы хорошо *вести* – управлять. Если их нет, а есть разорванность и суетность, несобранность времени, то и вместо управления выйдут нелепые попытки занять чужую высоту.   
  
- Дорога твоей судьбы начинается у тебя во взгляде, прямо под ногой и всегда есть выбор: пойти или не пойти; остановиться или двинуться. Как *двое почтительных сыновей* (плюс и минус, инь и янь), что всегда сопровождают тебя в  твоих странствиях и пугаются тебя – алого скакуна, прекрасного духа своей дороги, ведь быть Владыкой дорог непросто и страшно.  
 
- Ты говоришь им: "Не бойтесь дороги, не бойтесь своей судьбы, ступайте смело и даже дерзко. Я алый скакун и есть ваша душа, летящая в пространстве дорог этого мира. Крылатая, дерзкая, горящая, весёлая, ветреная, прекрасная, стройная душа. 
  Я даю вам себя. " 
  
 - *Не бойся* – это не утешение, а наставление. Именно сейчас необходимо сделать это усилие, чтобы не утратить ощущение дороги, ощущение себя – способность *дать дух* 

### Zero-Links
- [[00 (book) Ырк Битиг]]
- [[00 Good Omen]]
- [[00 Courage]]
- [[00 Решимость (Determination)]]
- [[00 Дисциплина]]
- [[00 Инь и ян]]
—
### Links
- 

