21202105221523
Tags: #book_snippet #type_finished
---
# Знак 5
————————
**Великий муж
пошёл к своим коням.
Белая кобылица его родила жеребёнка.
Годится быть жеребцом с золотой упряжью.
Пошёл к своим верблюдам.
Белая вереблюдица его родила верблюжёнка.
Годится быть верблюдом с золотой уздечкой.
Пришёл домой.
В-третьих, супруга его родила мальчика.
Годится быть великим.
Блаженствовал великий муж.
**

**Это ужасно хорошо.**
————————
 ### 2-4-2
————————
 
 #### Виногродский
 - Конь — символ силы, доблести и скорости
 - Белая кобылица — образ силы и послушности, беспорочной и чистой (как определяется её цветом)
 - Верблюды в туркской мифологии занимают особое место и обладают мистическими способностями 
 - Оба акта рождения олицетворяют продолжение, продлевание в времени, т.е.
   третий сын унаследуя коней и верблюдов, наследует силу, доблесть, и.т.д
 - Этот текст о преемственности и накоплении качеств и свойств во времени, которые со временем культивируются и обретают свежую силу с каждым новым циклом
 
 #### Черницын
  - Связь времени довольно явственно прослеживается в каждой цепочке: Кобылица - жеребёнок - жеребец, верблюдица - верблюжонок - верблюд, супруга - мальчик - гоподин. 
  - Всё здесь на своих местах
  - Речь идёт о правильной последовательности событий, правильных причинно-следственных построений, действий субъекта
  - Очень важно с течением жизни сохранять правильные ориетнировочные вектора и оставаться верным им. Сохранять верность выбранному курсу. 
  - Построй цепочки смыслов, разгляди причинно-следственные связи, вынашивай *большие* добрые помыслы, делай *малые* добрые дела. Тогда повезёт. 


### Zero-Links
- [[00 (book) Ырк Битиг]]
- [[00 Род]]
- [[00 Рождение]]
- [[00 Верблюды]]
- [[00 Кони]]
- [[00 Причинно-следственные связи]]
---
### Links
- http://kronk.spb.ru/library/akishev-ak-1984a.htm

