21202104300127
Tags: #type_unfinished_anki 
---
# Эмансипация

Вообще, у женщины есть прирожденный талант, изначальный дар, <br>абсолютно виртуозная способность разъяснять конечное. Когда был <br>сотворен мужчина, <br>он встал господином и повелителем над всей <br>природой; блеск и великолепие природы, всё богатство конечного ждали <br>лишь его знака, однако он не мог понять, что ему <br>со всем этим делать. <br>Он глядел на это, но ему казалось, будто всё тотчас же исчезнет перед <br>взором духа, ему казалось, что стоит только пошевелиться, и один- <br>единственный шаг перенесет его за пределы всего этого. Вот он и стоял <br>там, <br>— величественная фигура, погруженная <br>в свои мысли и всё же <br>комичная, ибо можно лишь улыбнуться, глядя на богача, не умеющего <br>распорядиться своим богатством; но вместе с тем он был и трагической <br>фигурой, <br>коль скоро не умел <br>им распорядиться. И тогда была сотворена <br>женщина. Она не растерялась, <br>она сразу же поняла, как за всё это взяться, <br>не медля, не готовясь специально, она уже была способна начать. Это было первое утешение, дарованное человеку. Она подошла к мужчине, <br>веселая как дитя, смиренная <br>как дитя, печальная как дитя. Она хотела <br>быть просто утешением для него, хотела смягчить для него ощущение <br>этой нужды, <br>— нужды, которой она не понимала, которую она и не <br>думала сгладить, <br>— она просто <br>хотела сократить для него это межвременье. <br>И погляди, ее смиренное утешение <br>стало величайшей радостью жизни, <br>ее невинное времяпрепровождение <br>стало красотой этой жизни, а ее <br>детская игра стала глубочайшим <br>жизненным смыслом. Женщина понимает <br>конечное, она постигает его, начиная с самого основания; вот почему <br>она прелестна, <br>— а такова по сути своей всякая женщина, вот почему <br>она изящна, <br>— а таким не бывает ни один мужчина, <br>вот почему <br>она <br>счастлива, <br>— а таким не может, да и не должен быть, ни один мужчина, <br>вот почему <br>она пребывает <br>в гармонии с наличным существованием, <br>— <br>а ни один мужчина <br>не может, да и не должен быть таким. Потому <br>можно <br>сказать, что жизнь ее счастливее, чем жизнь мужчины, ведь конечное <br>вполне способно сделать человека счастливым, бесконечность же как <br>таковая <br>— никогда. Женщина совершеннее мужчины, ведь тот, кто <br>нечто объясняет, конечно же, совершеннее того, кто только стремится <br>к объяснению. Женщина об'бясняет конечное, мужчина <br>же <br>преследует бесконечность. Так и должно быть, и у каждого <br>— своя боль; ибо <br>женщина в муках рождает детей, мужчина <br>же в муках зачинает идеи, <br>и женщине не нужно <br>знать страха сомнения или же муки отчаяния; <br>ей вовсе не нужно <br>стоять вне идеи, однако она получает эту идею, так <br>сказать, из вторых рук. Поскольку женщина объясняет таким образом <br>конечное, она остается глубочайшей жизнью мужчины, <br>но при этом <br>такой жизнью, которая должна быть тайной и сокрытой, подобно <br>жизни корня, что всегда такова. Видишь, именно поэтому <br>я и <br>ненавижу <br>всю эту отвратительную болтовню об эмансипации женщин. Боже <br>сохрани, чтобы когда-нибудь дошло до этого. Не могу даже выразить, <br>с какой болью мысль об этом пронизывает мою душу, не могу передать, <br>какое страстное ожесточение, какую <br>ненависть я питаю ко всякому, <br>кто осмеливается выражать подобные взгляды. Я утешаю себя тем, что <br>сторонники этой мудрости отнюдь не умны, <br>как змеи, но по большей <br>части остаются обычными глупцами, <br>чья болтовня не может причинить <br>большого вреда. О да, если бы змей сумел выдумать <br>нечто подобное <br>для женщины, если бы он сумел искусить <br>ее таким приятным на вид <br>плодом, если бы зараза <br>эта распространилась, <br>если бы она коснулась <br>даже той, кого я люблю, <br>— моей жены, моей радости, моего <br>прибежища, корня моей жизни, <br>— о да, тут мое мужество потерпело бы крах, <br>тут страсть к свободе в душе моей иссякла бы; и тут уж <br>я знаю, что <br>я сделал бы: я сел бы на рыночной площади и начал рыдать <br>— рыдать, как тот художник, работа которого была уничтожена, так что сам он <br>уже не может вспомнить, что на ней было изображено. Однако такого <br>не произойдет, <br>такого не может и не должно случиться, <br>— пусть даже <br>этого пытаются добиться злые духи, пусть даже это делают глупые <br>люди, не имеющие представления о том, что значит <br>— быть мужчиной, те, <br>кому не ведомо ни величие, ни ничтожность такого положения, те, кто <br>и не подозревает <br>о совершенстве женщины во всем ее несовершенстве! <br>Неужто и в самом деле найдется хоть одна женщина, достаточно <br>простая, тщеславная и жалкая, чтобы поверить, будто, <br>оставаясь внутри <br>определения «мужчина», <br>она сумеет быть совершеннее, чем настоящий <br>мужчина, неужели <br>она не поймет, что потеря ее при этом окажется <br>невосполнимой? Ни одному низкому соблазнителю не удастся выдумать <br>теории, более опасной для женщины, чем эта, ибо как только ему удастся <br>внушить ей такие представления, она окажется целиком и полностью <br>в его власти, она будет подчинена его своеволию; она станет разве что <br>легкой добычей для капризов мужчины, тогда как, будучи женщиной, <br>она может быть для него всем. Но эти жалкие ничтожества и сами <br>не ведают, что творят, они не годятся на то, чтобы быть мужчинами, <br>и вместо того, чтобы научиться этому, стремятся развратить женщин <br>и соединиться с ними на том условии, <br>что сами они остаются теми же, <br>что были прежде, то есть полумужчинами, <br>в то время как женщины <br>быстро продвигаются к подобному же жалкому <br>состоянию. Я помню, <br>как однажды прочитал довольно остроумную шутку <br>по поводу <br>эмансипации женщин. Автор <br>в особенности сосредоточился на одежде, каковая, <br>по его мнению, должна была стать одинаковой для мужчин <br>и женщин. <br>Только представь себе этот кошмар! Но мне и тогда казалось, что автор <br>недостаточно глубоко разобрался <br>в своей задаче, и представленные <br>им противоречия не совсем точно касались этой идеи. На мгновение <br>я рискну подумать <br>о чем-то некрасивом, поскольку <br>я знаю, что красота <br>затем проявится открыто во всей своей истинности. Что может быть <br>прекраснее, чем роскошные волосы женщины, чем сплетение ее кудрей? <br>И все же Писание утверждает, что это знак ее несовершенства, приводя <br>для такого тезиса немало оснований161. И разве это не так? Посмотри <br>на нее, когда она клонит свою голову долу, когда ее роскошные пряди <br>почти касаются пола, так что они кажутся цветочными побегами, прикрепляющими ее к земле, <br>— ну разве она не стоит тут как некое <br>существо, менее совершенное, <br>чем мужчина, <br>— тот ведь глядит на небеса162 <br>и лишь слегка касается земли? И все же в этих волосах <br>— ее красота, <br>и более того <br>— ее сила; ведь именно ими, как говорит поэт, она пленяет <br>мужчину, <br>ими она связывает мужчину <br>и приковывает его к земле. Мне <br>хотелось бы сказать глупцу, проповедующему эмансипацию: «Посмотри, <br>вот она стоит тут <br>во всем своем несовершенстве, более низкое существо, <br>чем мужчина, <br>— ну <br>что ж, если тебе хватит храбрости, обрежь ей эти <br>роскошные кудри, разорви <br>эти тяжкие цепи <br>— пусть <br>она бегает повсюду <br>как безумная, <br>как преступница, <br>на страх людям».

---
### Zero-Links
- [[00 Enten-eller]]
---
### Links
-