21202104220150
Tags: #type_finished #book_snippet  #parable
---
# Я живу обычной жизнью

Кто-то спросил Бокудзю:
  	— Что вы делаете? Какова ваша религиозная дисциплина?

Он ответил:
 	 — Я живу обычной жизнью — это моя дисциплина. Когда я чувствую голод, я ем. Когда я чувствую, что хочу спать, я сплю.

Спрашивающий был озадачен. Он сказал:
  	— Но я не вижу в этом ничего особенного.

Бокудзю сказал:
  	— В этом вся суть. Нет ничего особенного. Все, жаждущие чего-то особенного, являются эгоистами.

Спрашивающий всё ещё был озадачен. Он сказал:
 	— Но это делают все: когда голодны — едят; когда хотят спать — спят.

Бокудзю рассмеялся и сказал:
	— Нет. Когда вы едите, то вы делаете тысячу и одну вещь: вы думаете, мечтаете, воображаете, вспоминаете. Вы не только едите. Когда я ем, то я просто ем: тогда существует только еда и ничего больше. Когда вы спите, вы видите сны, боретесь, имеете кошмары. Когда я сплю, то я просто сплю, не существует больше ничего. Когда есть сон, то есть только сон. Нет даже Бокудзю. Когда я гуляю, то существует только прогулка, не существует никакого Бокудзю: просто прогулка.  

---
### Zero-Links
- [[00 (book) Дзенские притчи]]
- [[00 Сон]]
- [[00 Еда]]
- [[00 Голод]]
- [[00 (philosophy) Egoism]]
- [[00 (person) Бокудзю]]
- [[00 (concept) Цельное Пребывание Разума]]
 - [[00 (remedy) Настоящее - Present]]
 - [[00 (remedy) Искренность - Sincerity]]
 - [[00 (remedy) Жадность - Greed]]
 - [[00 (remedy) Беспокойство - Anxiety]]
- [[00 (remedy) Сосредоточенность - Focus]]
---
### Links
- https://youtu.be/Hj11CO9rCEI?list=PLuV4roOsnlB8e2DXD3epLbgtXnWe5skOo&t=2679